1. Dưới đây là các áp suất thủy tĩnh và áp suất keo trong một giường vi tuần hoàn.
Áp suất keo huyết tương = 25 mm Hg
Áp suất thủy tĩnh mao mạch = 25 mm Hg
Áp suất thủy tĩnh tĩnh mạch = 5 mm Hg
Áp suất động mạch = 80 mm Hg
Áp suất thủy tĩnh dịch kẽ = −5 mm Hg
Áp suất keo dịch kẽ = 10 mm Hg
Tốc độ lọc mao mạch = 150 ml/phút
Hệ số lọc mao mạch (tính bằng ml/phút/mm Hg) cho thành mao mạch này là bao nhiêu?
A) 5
B) 10
C) 15
D) 20
E) 25

2. Một phụ nữ 60 tuổi khỏe mạnh có tiền sử tăng huyết áp 10 năm đứng dậy từ tư thế nằm ngửa. Tập hợp các thay đổi tim mạch nào có khả năng xảy ra nhất để đáp ứng với việc đứng dậy từ tư thế nằm ngửa?

| | Hoạt động thần kinh giao cảm | Sức co bóp cơ tim | Nhịp tim |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| A) | ↑ | ↑ | ↑ |
| B) | ↑ | ↑ | ↓ |
| C) | ↑ | ↓ | ↓ |
| D) | ↑ | ↓ | ↑ |
| E) | ↓ | ↓ | ↓ |
| F) | ↓ | ↓ | ↑ |
| G) | ↓ | ↑ | ↑ |
| H) | ↓ | ↑ | ↓ |

3. Trong một nghiên cứu thực nghiệm, việc sử dụng một loại thuốc làm giảm đường kính các tiểu động mạch trong giường cơ của một đối tượng động vật. Tập hợp các thay đổi sinh lý nào được dự đoán sẽ xảy ra để đáp ứng với sự giảm đường kính này?

| | Độ dẫn mạch | Lọc mao mạch | Lưu lượng máu |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| A) | ↑ | ↑ | ↑ |
| B) | ↑ | ↓ | ↑ |
| C) | ↑ | ↓ | ↓ |
| D) | ↑ | ↑ | ↓ |
| E) | ↓ | ↓ | ↓ |
| F) | ↓ | ↑ | ↓ |
| G) | ↓ | ↑ | ↑ |
| H) | ↓ | ↓ | ↑ |

4. Một phụ nữ 60 tuổi bị chóng mặt trong 6 tháng qua khi ra khỏi giường vào buổi sáng và khi đứng dậy. Huyết áp động mạch trung bình của bà là 130/90 mm Hg khi nằm và 95/60 mm Hg khi ngồi. Tập hợp các thay đổi sinh lý nào được dự đoán sẽ xảy ra để đáp ứng với việc chuyển từ tư thế nằm ngửa sang tư thế đứng?

| | Hoạt động thần kinh phó giao cảm | Hoạt động Renin huyết tương | Hoạt động giao cảm |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| A) | ↑ | ↑ | ↑ |
| B) | ↑ | ↓ | ↑ |
| C) | ↑ | ↓ | ↓ |
| D) | ↑ | ↑ | ↓ |
| E) | ↓ | ↓ | ↓ |
| F) | ↓ | ↑ | ↓ |
| G) | ↓ | ↑ | ↑ |
| H) | ↓ | ↓ | ↑ |

5. Một phụ nữ 35 tuổi đến khám tại phòng khám gia đình. Cô có huyết áp 160/75 mm Hg và nhịp tim 74 nhịp/phút. Các xét nghiệm thêm bởi bác sĩ tim mạch cho thấy bệnh nhân bị hở van động mạch chủ mức độ trung bình. Tập hợp các thay đổi nào được dự đoán sẽ xảy ra ở bệnh nhân này?

| | Áp suất mạch | Áp suất tâm thu | Thể tích nhát bóp |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| A) | ↑ | ↑ | ↑ |
| B) | ↑ | ↓ | ↑ |
| C) | ↑ | ↓ | ↓ |
| D) | ↑ | ↑ | ↓ |
| E) | ↓ | ↓ | ↓ |
| F) | ↓ | ↑ | ↓ |
| G) | ↓ | ↑ | ↑ |
| H) | ↓ | ↓ | ↑ |

6. Một nữ sinh viên y khoa 27 tuổi khỏe mạnh chạy một cuộc đua 5K. Tập hợp các thay đổi sinh lý nào có khả năng xảy ra nhất trong các cơ xương của người phụ nữ này trong cuộc đua?

|     | Kháng lực tiểu động mạch | pH mô | Nồng độ carbon dioxide trong mô |
| :-- | :----------------------- | :---- | :------------------------------ |
| A)  | ↑                        | ↑     | ↑                               |
| B)  | ↑                        | ↑     | ↓                               |
| C)  | ↑                        | ↓     | ↓                               |
| D)  | ↑                        | ↓     | ↑                               |
| E)  | ↓                        | ↓     | ↓                               |
| F)  | ↓                        | ↓     | ↑                               |
| G)  | ↓                        | ↑     | ↑                               |
| H)  | ↓                        | ↑     | ↓                               |

7. Các kích thích nhận thức như đọc sách, giải quyết vấn đề và trò chuyện đều dẫn đến sự gia tăng đáng kể lưu lượng máu não. Tập hợp các thay đổi nào về nồng độ trong mô não là lời giải thích hợp lý nhất cho sự gia tăng lưu lượng máu não?



| | Carbon Dioxide | pH | Adenosine |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **A)** | ↑ | ↑ | ↑ |
| **B)** | ↑ | ↓ | ↑ |
| **C)** | ↑ | ↓ | ↓ |
| **D)** | ↑ | ↑ | ↓ |
| **E)** | ↓ | ↓ | ↓ |
| **F)** | ↓ | ↑ | ↓ |
| **G)** | ↓ | ↑ | ↑ |
| **H)** | ↓ | ↓ | ↑ |

8. Histamine được truyền vào động mạch cánh tay. Tập hợp các thay đổi vi tuần hoàn nào sẽ được dự kiến xảy ra ở cánh tay được truyền thuốc?

| | Độ thấm nước của mao mạch | Áp suất thủy tĩnh mao mạch | Áp suất thủy tĩnh mô kẽ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **A)** | ↑ | ↑ | ↑ |
| **B)** | ↑ | ↑ | ↓ |
| **C)** | ↑ | ↓ | ↓ |
| **D)** | ↑ | ↓ | ↑ |
| **E)** | ↓ | ↓ | ↓ |
| **F)** | ↓ | ↓ | ↑ |
| **G)** | ↓ | ↑ | ↑ |
| **H)** | ↓ | ↑ | ↓ |

9. Sự gia tăng ứng suất cắt (shear stress) trong mạch máu dẫn đến thay đổi nào sau đây?
A) Giảm sản xuất endothelin
B) Giảm sản xuất cyclic guanosine monophosphate
C) Tăng giải phóng nitric oxide
D) Tăng sản xuất renin
E) Giảm sản xuất prostacyclin

10. Một người đàn ông 65 tuổi có tiền sử tăng huyết áp vô căn 10 năm đang được điều trị bằng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE - Angiotensin-Converting Enzyme). Tập hợp các thay đổi nào dự kiến sẽ xảy ra để đáp ứng với liệu pháp điều trị bằng thuốc ức chế ACE?

| | Nồng độ Renin huyết tương | Tổng trở kháng ngoại biên | Huyết áp |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **A)** | ↑ | ↑ | ↑ |
| **B)** | ↑ | ↑ | ↓ |
| **C)** | ↑ | ↓ | ↓ |
| **D)** | ↑ | ↓ | ↑ |
| **E)** | ↓ | ↓ | ↓ |
| **F)** | ↓ | ↓ | ↑ |
| **G)** | ↓ | ↑ | ↑ |
| **H)** | ↓ | ↑ | ↓ |

11. Đường kính của một tiểu động mạch tiền mao mạch bị giảm trong giường mạch máu cơ. Sự gia tăng của yếu tố nào sau đây sẽ được dự kiến xảy ra?
A) Tốc độ lọc mao mạch
B) Độ dẫn mạch máu
C) Lưu lượng máu mao mạch
D) Áp suất thủy tĩnh mao mạch
E) Kháng lực tiểu động mạch

12. Một người đàn ông 55 tuổi có tiền sử sức khỏe bình thường đến gặp bác sĩ để kiểm tra sức khỏe. Khám thực thể cho thấy huyết áp của ông là 170/98 mm Hg. Các xét nghiệm sâu hơn chỉ ra rằng ông bị tăng huyết áp do thận (renovascular hypertension) là kết quả của tình trạng hẹp động mạch thận trái. Tập hợp các kết quả nào dự kiến sẽ xảy ra ở người đàn ông bị tăng huyết áp do thận này?

| | Tổng trở kháng ngoại biên | Hoạt tính Renin huyết tương | Nồng độ Aldosterone huyết tương |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **A)** | ↑ | ↑ | ↑ |
| **B)** | ↑ | ↓ | ↑ |
| **C)** | ↑ | ↓ | ↓ |
| **D)** | ↑ | ↑ | ↓ |
| **E)** | ↓ | ↓ | ↓ |
| **F)** | ↓ | ↑ | ↓ |
| **G)** | ↓ | ↑ | ↑ |
| **H)** | ↓ | ↓ | ↑ |

13. Trong điều kiện kiểm soát, lưu lượng qua một mạch máu là 100 ml/phút với chênh lệch áp suất là 50 mm Hg. Lưu lượng xấp xỉ qua mạch máu sau khi tăng đường kính mạch máu thêm 100% sẽ là bao nhiêu, giả sử chênh lệch áp suất được duy trì ở mức 50 mm Hg?
A) 200 ml/phút
B) 400 ml/phút
C) 800 ml/phút
D) 1600 ml/phút
E) 700 ml/phút

14. Một phụ nữ 24 tuổi sinh một bé gái nặng 6 lb, 8 oz (khoảng 2,95 kg). Trẻ sơ sinh được chẩn đoán mắc còn ống động mạch (patent ductus arteriosus). Tập hợp các thay đổi nào dự kiến sẽ xảy ra ở trẻ này?

| | Áp lực mạch (Pulse Pressure) | Thể tích nhát bóp | Huyết áp tâm thu |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **A)** | ↑ | ↑ | ↑ |
| **B)** | ↑ | ↓ | ↑ |
| **C)** | ↑ | ↓ | ↓ |
| **D)** | ↑ | ↑ | ↓ |
| **E)** | ↓ | ↓ | ↓ |
| **F)** | ↓ | ↑ | ↓ |
| **G)** | ↓ | ↑ | ↑ |
| **H)** | ↓ | ↓ | ↑ |

15. Một người đàn ông 72 tuổi đã phẫu thuật cắt bỏ khối u ổ bụng. Các nghiên cứu mô bệnh học cho thấy khối u chứa một số lượng lớn mạch máu. Kích thích có khả năng nhất cho sự phát triển của các mạch máu trong một khối u đặc là sự sụt giảm của yếu tố nào sau đây?
A) Hormone tăng trưởng
B) Nồng độ glucose huyết tương
C) Yếu tố tăng trưởng angiostatin
D) Yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (Vascular endothelial growth factor)
E) Nồng độ oxy mô

16. Tập hợp các thay đổi nào dự kiến sẽ gây ra sự gia tăng lớn nhất trong chuyển động ròng của natri qua thành mao mạch cơ?



|        | Độ thấm của thành mạch đối với Natri | Diện tích bề mặt thành mạch | Chênh lệch nồng độ qua thành mạch |
| :----- | :----------------------------------- | :-------------------------- | :-------------------------------- |
| **A)** | ↑                                    | ↑                           | ↑                                 |
| **B)** | ↑                                    | ↑                           | ↓                                 |
| **C)** | ↑                                    | ↓                           | ↓                                 |
| **D)** | ↑                                    | ↓                           | ↑                                 |
| **E)** | ↓                                    | ↓                           | ↓                                 |
| **F)** | ↓                                    | ↓                           | ↑                                 |
| **G)** | ↓                                    | ↑                           | ↑                                 |
| **H)** | ↓                                    | ↑                           | ↓                                 |

17. Trong khi tham gia một buổi thực hành sinh lý tim mạch, một sinh viên y khoa đã cô lập động mạch cảnh của một con vật ở vị trí gần chỗ chia đôi của động mạch cảnh và thắt một phần động mạch bằng dây buộc quanh mạch máu. Tập hợp các thay đổi nào được dự kiến sẽ xảy ra để đáp ứng với việc thắt động mạch cảnh?

| | Nhịp tim | Hoạt động thần kinh phó giao cảm | Tổng sức cản ngoại biên |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **A)** | ↑ | ↑ | ↑ |
| **B)** | ↑ | ↑ | ↓ |
| **C)** | ↑ | ↓ | ↓ |
| **D)** | ↑ | ↓ | ↑ |
| **E)** | ↓ | ↓ | ↓ |
| **F)** | ↓ | ↓ | ↑ |
| **G)** | ↓ | ↑ | ↑ |
| **H)** | ↓ | ↑ | ↓ |

18. Một phụ nữ 35 tuổi đến khám tại bác sĩ gia đình. Bệnh nhân có huyết áp động mạch trung bình là 105 mm Hg và nhịp tim là 74 nhịp/phút. Các xét nghiệm sâu hơn bởi bác sĩ tim mạch cho thấy bệnh nhân bị hẹp van động mạch chủ mức độ trung bình. Tập hợp các thay đổi nào được dự kiến sẽ xảy ra ở bệnh nhân này?

|        | Áp lực mạch | Thể tích nhát bóp | Áp lực tâm thu |
| :----- | :---------- | :---------------- | :------------- |
| **A)** | ↑           | ↑                 | ↑              |
| **B)** | ↑           | ↓                 | ↑              |
| **C)** | ↑           | ↓                 | ↓              |
| **D)** | ↑           | ↑                 | ↓              |
| **E)** | ↓           | ↓                 | ↓              |
| **F)** | ↓           | ↑                 | ↓              |
| **G)** | ↓           | ↑                 | ↑              |
| **H)** | ↓           | ↓                 | ↑              |

19. Một người đàn ông 60 tuổi đến khám định kỳ hàng năm tại bác sĩ gia đình. Ông có huyết áp trung bình là 130 mm Hg và nhịp tim là 78 nhịp/phút. Nồng độ cholesterol trong huyết tương của ông nằm trong phân vị thứ 25 cao nhất và ông được chẩn đoán mắc bệnh xơ vữa động mạch (atherosclerosis). Tập hợp các thay đổi nào được dự kiến sẽ xảy ra ở bệnh nhân này?

| | Áp lực mạch | Độ đàn hồi động mạch | Áp lực tâm thu |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **A)** | ↑ | ↑ | ↑ |
| **B)** | ↑ | ↓ | ↑ |
| **C)** | ↑ | ↓ | ↓ |
| **D)** | ↑ | ↑ | ↓ |
| **E)** | ↓ | ↓ | ↓ |
| **F)** | ↓ | ↑ | ↓ |
| **G)** | ↓ | ↑ | ↑ |
| **H)** | ↓ | ↓ | ↑ |

20. Trong khi tham gia một buổi thực hành sinh lý tim mạch, một sinh viên y khoa đã cô lập động mạch cảnh của một con vật và thắt một phần động mạch bằng dây buộc quanh mạch máu. Tập hợp các thay đổi nào được dự kiến sẽ xảy ra để đáp ứng với việc thắt động mạch cảnh?

| | Hoạt động thần kinh giao cảm | Lưu lượng máu thận | Tổng sức cản ngoại biên |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **A)** | ↑ | ↑ | ↑ |
| **B)** | ↑ | ↓ | ↑ |
| **C)** | ↑ | ↓ | ↓ |
| **D)** | ↑ | ↑ | ↓ |
| **E)** | ↓ | ↓ | ↓ |
| **F)** | ↓ | ↑ | ↓ |
| **G)** | ↓ | ↑ | ↑ |
| **H)** | ↓ | ↓ | ↑ |

21. Yếu tố nào sau đây có xu hướng làm tăng tốc độ lọc mao mạch?
A) Giảm áp suất thủy tĩnh mao mạch
B) Giảm áp suất keo huyết tương
C) Giảm áp suất keo dịch kẽ
D) Giảm độ thấm nước của mao mạch
E) Tăng sức cản tiểu động mạch

22. Một người đàn ông 72 tuổi đã phẫu thuật cắt bỏ khối u ổ bụng. Kết quả nghiên cứu mô bệnh học cho thấy khối u chứa một số lượng lớn các mạch máu. Kích thích có khả năng nhất cho sự phát triển của các mạch máu trong một khối u đặc là sự gia tăng của yếu tố nào sau đây?
A) Hormone tăng trưởng
B) Nồng độ glucose huyết tương
C) Yếu tố tăng trưởng Angiostatin
D) Nồng độ oxy mô
E) Yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF - Vascular endothelial growth factor)

23. Đường kính của một tiểu động mạch tiền mao mạch bị giảm trong một giường mạch máu cơ. Sự thay đổi nào trong vi tuần hoàn sẽ được dự kiến xảy ra?
A) Giảm tốc độ lọc mao mạch
B) Tăng thể tích dịch kẽ
C) Tăng lưu lượng bạch huyết
D) Tăng áp suất thủy tĩnh mao mạch
E) Giảm sức cản tiểu động mạch

24. Một người đàn ông 50 tuổi có tiền sử tăng huyết áp 3 năm. Ông báo cáo bị mệt mỏi và thỉnh thoảng bị chuột rút cơ. Không có tiền sử gia đình...



tiền sử tăng huyết áp. Bệnh nhân không có các vấn đề y khoa đáng kể nào khác trong quá khứ. Thăm khám cho thấy huyết áp 168/104 mm Hg. Các xét nghiệm bổ sung chỉ ra rằng bệnh nhân bị cường aldosteron nguyên phát (primary hyperaldosteronism). Tập hợp các kết quả nào sau đây sẽ được mong đợi ở người đàn ông bị tăng huyết áp do cường aldosteron nguyên phát này?

| | Thể tích dịch ngoại bào | Hoạt tính Renin huyết tương | Nồng độ Kali huyết tương |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| A) | ↑ | ↑ | ↑ |
| B) | ↑ | ↓ | ↑ |
| C) | ↑ | ↓ | ↓ |
| D) | ↑ | ↑ | ↓ |
| E) | ↓ | ↓ | ↓ |
| F) | ↓ | ↑ | ↓ |
| G) | ↓ | ↑ | ↑ |
| H) | ↓ | ↓ | ↑ |

25. Sự sụt giảm của yếu tố nào sau đây sẽ có xu hướng làm tăng lưu lượng bạch huyết?
A) Độ dẫn thủy lực (hydraulic conductivity) của thành mao mạch
B) Áp suất thẩm thấu keo huyết tương
C) Áp suất thủy tĩnh mao mạch
D) Độ dẫn mạch máu (vascular conductance)
E) B và D

26. Trong điều kiện kiểm soát, lưu lượng qua một mạch máu là 100 ml/phút dưới một gradient áp suất là 50 mm Hg. Lưu lượng xấp xỉ qua mạch máu sau khi tăng đường kính mạch máu lên gấp bốn lần bình thường là bao nhiêu, giả sử rằng gradient áp suất được duy trì ở mức 50 mm Hg?
A) 300 ml/phút
B) 1600 ml/phút
C) 1000 ml/phút
D) 16.000 ml/phút
E) 25.600 ml/phút

27. Một phụ nữ 50 tuổi có lưu lượng huyết tương qua thận là 600 ml/phút và hematocrit là 50. Huyết áp động mạch của bà là 125 mm Hg và áp suất tĩnh mạch thận là 5 mm Hg. Tổng kháng lực mạch máu thận (tính bằng mm Hg/ml/phút) ở người phụ nữ này là bao nhiêu?
A) 0,05
B) 0,10
C) 0,50
D) 1,00
E) 1,50

28. Sự gia tăng của yếu tố nào sau đây được dự đoán sẽ làm giảm lưu lượng máu trong một mạch máu?
A) Gradient áp suất qua mạch máu
B) Bán kính của mạch máu
C) Áp suất thẩm thấu keo huyết tương
D) Độ nhớt của máu
E) Nồng độ natri huyết tương

29. Giả sử các mạch máu từ A đến D có cùng chiều dài, mạch máu nào có lưu lượng lớn nhất?

| | Gradient áp suất | Bán kính | Độ nhớt |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| A) | 100 | 1 | 10 |
| B) | 50 | 2 | 5 |
| C) | 25 | 4 | 2 |
| D) | 10 | 6 | 1 |

30. Một người đàn ông 22 tuổi nhập khoa cấp cứu bệnh viện sau khi bị đứt một động mạch lớn trong một vụ tai nạn xe máy. Ước tính anh ta đã mất khoảng 700 ml máu. Huyết áp của anh ta là 90/55 mm Hg. Tập hợp các thay đổi nào sẽ được mong đợi để đáp ứng với tình trạng xuất huyết ở người đàn ông này?

| | Nhịp tim | Hoạt tính thần kinh phó giao cảm | Hoạt tính Renin huyết tương |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| A) | ↑ | ↑ | ↑ |
| B) | ↑ | ↓ | ↑ |
| C) | ↑ | ↓ | ↓ |
| D) | ↑ | ↑ | ↓ |
| E) | ↓ | ↓ | ↓ |
| F) | ↓ | ↑ | ↓ |
| G) | ↓ | ↑ | ↑ |
| H) | ↓ | ↓ | ↑ |

31. Một phụ nữ 28 tuổi khỏe mạnh đứng dậy từ tư thế nằm ngửa. Việc chuyển từ tư thế nằm ngửa sang tư thế đứng dẫn đến sự sụt giảm thoáng qua áp suất động mạch, được phát hiện bởi các thụ thể áp lực (baroreceptors) động mạch nằm ở cung động mạch chủ và xoang cảnh. Tập hợp các thay đổi tim mạch nào có khả năng xảy ra nhất để đáp ứng với sự kích hoạt các thụ thể áp lực?

| | Áp suất đổ đầy tuần hoàn trung bình | Sức co bóp cơ tim | Hoạt tính thần kinh giao cảm |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| A) | ↑ | ↑ | ↑ |
| B) | ↑ | ↓ | ↑ |
| C) | ↑ | ↓ | ↓ |
| D) | ↑ | ↑ | ↓ |
| E) | ↓ | ↓ | ↓ |
| F) | ↓ | ↑ | ↓ |
| G) | ↓ | ↑ | ↑ |
| H) | ↓ | ↓ | ↑ |

32. Một thuốc ức chế ACE (ACE inhibitor - thuốc ức chế men chuyển angiotensin) được dùng cho một người đàn ông 65 tuổi có tiền sử tăng huyết áp 20 năm. Thuốc đã làm giảm huyết áp động mạch và làm tăng nồng độ renin trong huyết tương của ông. Cơ chế nào giải thích tốt nhất cho sự sụt giảm huyết áp động mạch?
A) Ức chế angiotensin I
B) Giảm chuyển đổi angiotensinogen thành angiotensin I
C) Giảm nồng độ bradykinin trong huyết tương
D) Giảm nồng độ prostacyclin trong huyết tương
E) Giảm hình thành angiotensin II



33. Một người đàn ông 25 tuổi nhập khoa cấp cứu bệnh viện sau khi bị đứt một động mạch lớn trong một tai nạn nông nghiệp. Ước tính bệnh nhân đã mất khoảng 800 ml máu. Huyết áp trung bình của bệnh nhân là 65 mm Hg và nhịp tim tăng lên do kết quả của sự kích hoạt phản xạ thụ thể hóa học (chemoreceptor reflex). Tập hợp các thay đổi nào trong nồng độ huyết tương được kỳ vọng sẽ gây ra sự kích hoạt mạnh nhất phản xạ thụ thể hóa học?

| | Oxy | Carbon Dioxide | Hydro |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| A) | ↑ | ↑ | ↑ |
| B) | ↑ | ↓ | ↑ |
| C) | ↑ | ↓ | ↓ |
| D) | ↑ | ↑ | ↓ |
| E) | ↓ | ↓ | ↓ |
| F) | ↓ | ↑ | ↓ |
| G) | ↓ | ↑ | ↑ |
| H) | ↓ | ↓ | ↑ |

34. Trong điều kiện sinh lý bình thường, lưu lượng máu đến cơ vân được quyết định chủ yếu bởi yếu tố nào sau đây?
A) Thần kinh giao cảm
B) Angiotensin II
C) Vasopressin
D) Các yếu tố chuyển hóa tại chỗ
E) Áp suất thẩm thấu mao mạch

35. Một nữ sinh viên y khoa 22 tuổi khỏe mạnh thực hiện bài kiểm tra gắng sức tại một câu lạc bộ sức khỏe địa phương. Sự gia tăng của yếu tố nào sau đây có nhiều khả năng xảy ra nhất trong cơ vân của người phụ nữ này trong quá trình tập luyện?
A) Độ dẫn mạch (Vascular conductance)
B) Lưu lượng máu
C) Nồng độ carbon dioxide
D) Đường kính tiểu động mạch
E) Tất cả các yếu tố trên

36. Phân đoạn nào sau đây của hệ tuần hoàn có vận tốc dòng máu thấp nhất?
A) Động mạch chủ

B) Các động mạch
C) Mao mạch
D) Tĩnh mạch

37. Dưới đây là các áp suất thủy tĩnh và áp suất keo trong một giường vi tuần hoàn.
Áp suất keo huyết tương = 25 mm Hg
Áp suất thủy tĩnh mao mạch = 25 mm Hg
Áp suất thủy tĩnh tĩnh mạch = 5 mm Hg
Áp suất động mạch = 80 mm Hg
Áp suất thủy tĩnh mô kẽ = −5 mm Hg
Áp suất keo mô kẽ = 5 mm Hg
Hệ số lọc = 15 ml/phút/mm Hg
Tốc độ lọc (ml/phút) của thành mao mạch là bao nhiêu?
A) 100
B) 150
C) 200
D) 250
E) 300

38. Mạch máu nào có sức cản mạch máu cao nhất?

| | Lưu lượng máu (ml/phút) | Độ dốc áp suất (mm Hg) |
| :--- | :--- | :--- |
| A) | 1000 | 100 |
| B) | 1200 | 60 |
| C) | 1400 | 20 |
| D) | 1600 | 80 |
| E) | 1800 | 40 |

39. Sự gia tăng gấp 2 lần của yếu tố nào sau đây sẽ dẫn đến sự gia tăng lớn nhất trong quá trình vận chuyển oxy qua thành mao mạch?
A) Áp suất thủy tĩnh mao mạch
B) Các khe gian bào (intercellular clefts) trong thành mao mạch
C) Độ dốc nồng độ oxy
D) Áp suất keo huyết tương
E) Độ thấm thủy lực của thành mao mạch

40. Một ống thông bóng (balloon catheter) được đưa từ tĩnh mạch chủ trên vào tim và bơm phồng để làm tăng áp suất nhĩ thêm 5 mm Hg. Điều nào sau đây được kỳ vọng sẽ xảy ra để đáp ứng với tình trạng tăng áp suất nhĩ?
A) Giảm peptide lợi niệu nhĩ (atrial natriuretic peptide)
B) Tăng angiotensin II
C) Tăng aldosterone
D) Giảm hoạt động thần kinh giao cảm thận

41. Mạch máu nào sau đây có tổng diện tích mặt cắt ngang lớn nhất trong hệ tuần hoàn?
A) Động mạch chủ
B) Các động mạch nhỏ
C) Mao mạch
D) Tiểu tĩnh mạch
E) Tĩnh mạch chủ

42. Sự gia tăng áp suất nhĩ dẫn đến kết quả nào sau đây?
A) Tăng peptide lợi niệu nhĩ trong huyết tương
B) Tăng nồng độ angiotensin II trong huyết tương
C) Giảm nồng độ aldosterone trong huyết tương
D) Giảm bài tiết natri
E) A và C

43. Tự điều hòa lưu lượng máu mô để đáp ứng với sự gia tăng áp suất động mạch xảy ra do kết quả của yếu tố nào sau đây?
A) Giảm sức cản mạch máu
B) Giảm ban đầu sức căng thành mạch
C) Cung cấp dư thừa các chất dinh dưỡng như oxy cho các mô
D) Giảm chuyển hóa mô

44. Thành phần nào của hệ tuần hoàn chứa tỷ lệ phần trăm lớn nhất trong tổng thể tích máu?
A) Động mạch
B) Mao mạch
C) Tĩnh mạch
D) Tuần hoàn phổi
E) Tim

45. Tập hợp các thay đổi nào được kỳ vọng sẽ xảy ra 2 tuần sau khi giảm 50% áp suất động mạch thận?



| | Plasma Renin | Plasma Aldosterone Concentration | Glomerular Filtration Rate |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **A)** | ↑ | ↑ | ↑ |
| **B)** | ↑ | ↑ | ↓ |
| **C)** | ↑ | ↓ | ↓ |
| **D)** | ↑ | ↓ | ↑ |
| **E)** | ↓ | ↓ | ↓ |
| **F)** | ↓ | ↓ | ↑ |
| **G)** | ↓ | ↑ | ↑ |
| **H)** | ↓ | ↑ | ↓ |

46. Sự gia tăng yếu tố nào sau đây có xu hướng làm giảm tốc độ lọc mao mạch (capillary filtration rate)?
A) Áp suất thủy tĩnh mao mạch (Capillary hydrostatic pressure)
B) Áp suất thẩm thấu keo huyết tương (Plasma colloid osmotic pressure)
C) Áp suất thẩm thấu keo dịch kẽ (Interstitial colloid osmotic pressure)
D) Áp suất thủy tĩnh tĩnh mạch (Venous hydrostatic pressure)
E) Đường kính tiểu động mạch (Arteriolar diameter)

47. Sự sụt giảm yếu tố nào sau đây được dự đoán sẽ xảy ra ở một người sau 2 tuần kể từ khi tăng lượng natri ăn vào?
A) Angiotensin II
B) Bài tiết natri (Sodium Excretion)
C) Aldosterone
D) Peptide lợi niệu tâm nhĩ (Atrial natriuretic peptide)
E) A và C

48. Yếu tố nào sau đây có xu hướng làm tăng lưu lượng bạch huyết (lymph flow)?
A) Tăng áp suất thủy tĩnh mao mạch
B) Tăng áp suất thẩm thấu keo huyết tương
C) Tăng thể tích dịch kẽ (interstitial volume)
D) Giảm đường kính tiểu động mạch
E) A và C

49. Sự gia tăng sản xuất yếu tố nào sau đây có khả năng cao nhất dẫn đến tăng huyết áp mạn tính?
A) Aldosterone
B) Prostacyclin
C) Angiotensin II
D) Nitric oxide
E) A và C

50. Loại mao mạch nào sau đây có tính thấm cao nhất đối với albumin huyết tương?
A) Mao mạch cầu thận (Glomerular)
B) Gan (Liver)
C) Cơ (Muscle)
D) Ruột (Intestinal)
E) Não (Brain)

51. Hiện tượng nào sau đây được dự đoán sẽ xảy ra trong phản ứng Cushing (Cushing reaction) do thiếu máu cục bộ não?
A) Tăng hoạt động phó giao cảm
B) Giảm huyết áp động mạch
C) Giảm nhịp tim
D) Tăng hoạt động giao cảm

52. Yếu tố nào sau đây có xu hướng làm tăng sự vận chuyển ròng của glucose qua thành mao mạch?
A) Tăng nồng độ natri huyết tương
B) Tăng sự chênh lệch nồng độ glucose qua thành mao mạch
C) Giảm tính thấm của thành mao mạch đối với glucose
D) Giảm diện tích bề mặt thành mao mạch mà không làm tăng số lượng lỗ lọc (pores)
E) Giảm nồng độ kali huyết tương

53. Một người đàn ông 65 tuổi bị suy tim sung huyết. Bệnh nhân có cung lượng tim 4 l/phút, huyết áp động mạch 115/85 mm Hg và nhịp tim 90 nhịp/phút. Các xét nghiệm sâu hơn của bác sĩ tim mạch cho thấy bệnh nhân có áp suất nhĩ phải là 10 mm Hg. Sự gia tăng yếu tố nào sau đây được dự đoán sẽ xảy ra ở bệnh nhân này?
A) Áp suất thẩm thấu keo huyết tương
B) Áp suất thẩm thấu keo dịch kẽ
C) Huyết áp động mạch
D) Cung lượng tim
E) Áp suất thủy tĩnh tĩnh mạch chủ (Vena cava hydrostatic pressure)

54. Tập hợp các thay đổi nào được dự đoán sẽ xảy ra để đáp ứng với sự gia tăng trực tiếp áp suất động mạch thận ở những thận không có hệ thống phản hồi ống-cầu (tubuloglomerular feedback system) nguyên vẹn?

| | Glomerular Filtration | Sodium Excretion | Water Excretion Rate |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **A)** | ↑ | ↑ | ↑ |
| **B)** | ↑ | ↑ | ↓ |
| **C)** | ↑ | ↓ | ↓ |
| **D)** | ↑ | ↓ | ↑ |
| **E)** | ↓ | ↓ | ↓ |
| **F)** | ↓ | ↓ | ↑ |
| **G)** | ↓ | ↑ | ↑ |
| **H)** | ↓ | ↑ | ↓ |

55. Phần nào của hệ tuần hoàn có độ giãn nở (compliance) cao nhất?
A) Mao mạch
B) Động mạch lớn
C) Tĩnh mạch
D) Động mạch chủ
E) Động mạch nhỏ

56. Sự gia tăng yếu tố nào sau đây có xu hướng làm tăng áp lực mạch (pulse pressure)?
A) Huyết áp tâm thu (Systolic pressure)
B) Áp suất thủy tĩnh mao mạch
C) Độ giãn nở động mạch (Arterial compliance)
D) Thể tích nhát bóp (Stroke volume)
E) A và D

57. Tập hợp các thay đổi sinh lý nào được dự đoán sẽ xảy ra ở một người đứng dậy từ tư thế nằm ngửa?

| | Venous Hydrostatic Pressure in Legs | Heart Rate | Renal Blood Flow |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **A)** | ↑ | ↑ | ↑ |
| **B)** | ↑ | ↑ | ↓ |
| **C)** | ↑ | ↓ | ↓ |
| **D)** | ↓ | ↓ | ↓ |
| **E)** | ↓ | ↓ | ↑ |
| **F)** | ↓ | ↑ | ↑ |

58. Thay đổi sinh lý bù trừ nào sau đây được dự đoán sẽ xảy ra ở một người đứng dậy từ...



tư thế nằm ngửa?
A) Tăng hoạt động thần kinh phó giao cảm
B) Tăng hoạt động thần kinh giao cảm
C) Giảm nhịp tim
D) Giảm sức co bóp cơ tim

59. Lưu lượng máu đến một mô vẫn tương đối ổn định mặc dù có sự giảm áp lực động mạch (tự điều hòa). Điều nào sau đây được dự đoán sẽ xảy ra để đáp ứng với sự gia tăng áp lực động mạch?
A) Tăng độ dẫn (conductance)
B) Tăng nồng độ oxy trong mô
C) Giảm sức cản mạch máu
D) Tăng đường kính tiểu động mạch

60. Điều nào sau đây có tốc độ di chuyển thực (net movement) chậm nhất qua thành mao mạch?
A) Natri
B) Albumin
C) Glucose
D) Oxy

61. Sự gia tăng của yếu tố nào sau đây có xu hướng làm tăng tốc độ lọc mao mạch?
A) Độ dẫn thủy lực (hydraulic conductivity) của thành mao mạch
B) Sức cản tiểu động mạch
C) Áp suất keo huyết tương
D) Áp suất thủy tĩnh mô kẽ
E) Nồng độ natri huyết tương

62. Xu hướng xảy ra dòng chảy rối (turbulent flow) lớn nhất ở vị trí nào sau đây?
A) Tiểu động mạch
B) Mao mạch
C) Tiểu động mạch nhỏ
D) Động mạch chủ

63. Một người đàn ông 60 tuổi có huyết áp động mạch trung bình là 130 mm Hg, nhịp tim 78 nhịp/phút, áp lực nhĩ phải 0 mm Hg và cung lượng tim 3,5 L/phút. Ông ấy cũng có áp lực mạch (pulse pressure) là 35 mm Hg và hematocrit là 40. Tổng sức cản mạch ngoại biên (total peripheral vascular resistance) xấp xỉ ở người đàn ông này là bao nhiêu?
A) 17 mm Hg/l/phút
B) 1,3 mm Hg/l/phút
C) 13 mm Hg/l/phút
D) 27 mm Hg/l/phút
E) 37 mm Hg/l/phút

64. Áp lực nào thường âm trong giường mao mạch cơ ở các chi dưới?
A) Áp suất keo huyết tương
B) Áp suất thủy tĩnh mao mạch
C) Áp suất thủy tĩnh mô kẽ
D) Áp suất keo mô kẽ
E) Áp suất thủy tĩnh tĩnh mạch

65. Điều gì có xu hướng làm tăng áp lực mạch của một người?
A) Giảm thể tích nhát bóp
B) Tăng độ giãn nở động mạch (arterial compliance)
C) Xuất huyết
D) Còn ống động mạch (patent ductus)
E) Giảm lượng máu tĩnh mạch trở về

66. Sự di chuyển của các chất tan như Na+ qua thành mao mạch xảy ra chủ yếu bởi quá trình nào?
A) Lọc
B) Vận chuyển tích cực
C) Vận chuyển qua túi (vesicular transport)
D) Khuếch tán

67. Điều gì sẽ làm tăng áp suất thủy tĩnh tĩnh mạch ở chân?
A) Giảm áp lực nhĩ phải
B) Mang thai
C) Giảm cử động của cơ chân
D) Chèn ép tĩnh mạch chủ bụng bởi một khối u đặc trong ổ bụng
E) B và D

68. Một chất cho nitric oxide (nitric oxide donor) được truyền vào động mạch cánh tay của một người đàn ông 22 tuổi. Tập hợp các thay đổi vi tuần hoàn nào được dự đoán sẽ xảy ra ở cánh tay được truyền thuốc?

| | Áp suất thủy tĩnh mao mạch | Áp suất thủy tĩnh mô kẽ | Lưu lượng bạch huyết |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| A) | ↑ | ↑ | ↑ |
| B) | ↑ | ↑ | ↓ |
| C) | ↑ | ↓ | ↓ |
| D) | ↑ | ↓ | ↑ |
| E) | ↓ | ↓ | ↓ |
| F) | ↓ | ↓ | ↑ |
| G) | ↓ | ↑ | ↑ |
| H) | ↓ | ↑ | ↓ |

69. Điều gì thường xảy ra trong suy tim mất bù (decompensated heart failure)?
A) Tăng mất natri và nước qua thận
B) Giảm áp lực làm đầy hệ thống trung bình (mean systemic filling pressure)
C) Tăng norepinephrine trong các dây thần kinh giao cảm tim
D) Khó thở khi nằm (orthopnea)
E) Giảm cân

70. Tình trạng nào thường xảy ra trong sốc xuất huyết tiến triển?
A) Suy trung tâm vận mạch
B) Tăng lượng nước tiểu
C) Kiềm chuyển hóa mô
D) Giảm tính thấm mao mạch
E) Tăng áp lực làm đầy hệ thống trung bình

71. Một phụ nữ 50 tuổi bị quá liều furosemide, huyết áp động mạch giảm xuống 70/40. Nhịp tim của bà là 120 nhịp/phút và nhịp thở là 30 lần/phút. Bạn sẽ khuyến nghị liệu pháp nào?
A) Truyền máu toàn phần
B) Truyền huyết tương
C) Truyền dung dịch điện giải cân bằng
D) Truyền thuốc cường giao cảm (sympathomimetic drug)
E) Sử dụng glucocorticoid

72. Một phụ nữ 30 tuổi đến khoa cấp cứu địa phương với tình trạng nôn mửa dữ dội. Bệnh nhân có da xanh xao, nhịp tim nhanh, huyết áp động mạch 70/45 và khó đi lại. Bạn khuyến nghị liệu pháp nào để ngăn ngừa sốc?
A) Truyền khối hồng cầu (packed red blood cells)
B) Sử dụng thuốc kháng histamine



C) Truyền dung dịch điện giải cân bằng
D) Truyền thuốc cường giao cảm (sympathomimetic drug)
E) Sử dụng glucocorticoid

Được sửa đổi từ Guyton AC, Jones CE, Coleman TB: Circulatory Physiology: Cardiac Output and Its Regulation (Sinh lý tuần hoàn: Cung lượng tim và sự điều hòa), tái bản lần 2. Philadelphia: WB Saunders, 1973.

73. Trong hình trên, đối với các đường cong cung lượng tim và hồi lưu tĩnh mạch được xác định bởi các đường màu đỏ liền nét (với trạng thái cân bằng tại A), tùy chọn nào sau đây là đúng?

A) Áp lực làm đầy hệ thống trung bình (mean systemic filling pressure) là 12 mm Hg
B) Áp lực nhĩ phải là 2 mm Hg
C) Kháng lực hồi lưu tĩnh mạch là 1,4 mm Hg/l/phút
D) Lưu lượng động mạch phổi xấp xỉ 7 l/phút
E) Kháng lực hồi lưu tĩnh mạch là 0,71 mm Hg/l/phút

74. Một người đàn ông 30 tuổi đang nghỉ ngơi và hoạt động giao cảm của anh ta tăng lên đến mức tối đa. Tập hợp các thay đổi nào sau đây được dự kiến sẽ xảy ra để đáp ứng với sự gia tăng hoạt động giao cảm này?

| | Kháng lực hồi lưu tĩnh mạch | Áp lực làm đầy hệ thống trung bình | Hồi lưu tĩnh mạch |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| A) | ↑ | ↑ | ↑ |
| B) | ↑ | ↓ | ↑ |
| C) | ↑ | ↓ | ↓ |
| D) | ↑ | ↑ | ↓ |
| E) | ↓ | ↓ | ↓ |
| F) | ↓ | ↑ | ↓ |
| G) | ↓ | ↑ | ↑ |
| H) | ↓ | ↓ | ↑ |

75. Nếu một bệnh nhân có mức tiêu thụ oxy là 240 ml/phút, nồng độ oxy tĩnh mạch phổi là 180 ml/l máu, và nồng độ oxy động mạch phổi là 160 ml/l máu, thì cung lượng tim là bao nhiêu l/phút?
A) 8
B) 10
C) 12
D) 16
E) 20

76. Điều gì thường gây ra sự dịch chuyển đường cong cung lượng tim sang phải dọc theo trục áp lực nhĩ phải?
A) Thay đổi áp lực trong màng phổi thành −1 mm Hg
B) Tăng áp lực làm đầy hệ thống trung bình
C) Ngắt máy thở cơ học cho bệnh nhân và cho phép hô hấp bình thường
D) Giảm áp lực trong màng phổi xuống −7 mm Hg
E) Hô hấp chống lại áp lực âm

77. Điều gì thường gây ra sự dịch chuyển đường cong cung lượng tim sang trái dọc theo trục áp lực nhĩ phải?
A) Phẫu thuật mở lồng ngực
B) Chèn ép tim cấp (severe cardiac tamponade)
C) Hô hấp chống lại áp lực âm
D) Thổi kèn trumpet
E) Hô hấp áp lực dương

78. Điều gì sẽ làm nâng cao phần bình nguyên (plateau) của đường cong cung lượng tim?
A) Phẫu thuật mở lồng ngực
B) Kết nối bệnh nhân với máy thở cơ học
C) Chèn ép tim
D) Tăng kích thích phó giao cảm lên tim
E) Tăng kích thích giao cảm lên tim

79. Điều gì thường liên quan đến việc tăng cung lượng tim?
A) Tăng kích thích phó giao cảm
B) Rò động tĩnh mạch (Atrioventricular (A-V) fistula)
C) Giảm thể tích máu
D) Đa hồng cầu (polycythemia)
E) Hở van động mạch chủ nặng

80. Tình trạng nào được dự kiến sẽ làm giảm áp lực làm đầy hệ thống trung bình?
A) Sử dụng Norepinephrine
B) Tăng thể tích máu
C) Tăng kích thích giao cảm
D) Tăng độ giãn tĩnh mạch (venous compliance)
E) Co cơ xương

81. Một người đàn ông 35 tuổi thực hiện một số xét nghiệm tim trong khi tập thể dục. Các phép đo sau đây được thực hiện:



| Áp suất nhĩ phải | = +2 mm Hg |
| :--- | :--- |
| Áp suất nhĩ trái | = +7 mm Hg |
| Áp suất cuối tâm trương thất trái | = +10 mm Hg |
| Áp suất đổ đầy hệ thống trung bình | = +12 mm Hg |
| Cung lượng tim | = 10 l/phút |

Kháng lực đối với dòng máu tĩnh mạch trở về (mm Hg/l/phút) ở cá thể này là bao nhiêu?
A) 0.1
B) 0.5
C) 1.0
D) 1.4
E) 2.0

82. Trong tình trạng nào bạn mong đợi sự giảm kháng lực đối với dòng máu tĩnh mạch trở về?
A) Thiếu máu (Anemia)
B) Tăng kháng lực tĩnh mạch
C) Tăng kháng lực tiểu động mạch
D) Tăng hoạt động giao cảm
E) Tắc nghẽn tĩnh mạch

83. Yếu tố nào sau đây sẽ làm giảm cung lượng tim?
A) Tăng thể tích nhát bóp
B) Tăng nhịp tim
C) Tăng áp suất đổ đầy hệ thống trung bình
D) Tăng kháng lực đối với dòng máu tĩnh mạch trở về
E) Tăng dòng máu tĩnh mạch trở về

84. Trong tình trạng nào bạn thường mong đợi tìm thấy sự giảm cung lượng tim?
A) Cường giáp (Hyperthyroidism)
B) Bệnh Beriberi
C) Thông động tĩnh mạch (A-V fistula)
D) Tăng khối lượng cơ
E) Suy giáp (Hypothyroidism)

85. Tập hợp các thay đổi nào sau đây có xu hướng làm tăng lưu lượng máu mạch vành?

| | Kháng lực tiểu động mạch vành | Nồng độ Adenosine cơ tim | Độ dẫn mạch vành | Gánh nặng công việc của tim |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| A) | ↑ | ↑ | ↑ | ↓ |
| B) | ↑ | ↓ | ↑ | ↓ |
| C) | ↑ | ↓ | ↓ | ↓ |
| D) | ↑ | ↑ | ↓ | ↓ |
| E) | ↓ | ↓ | ↓ | ↑ |
| F) | ↓ | ↑ | ↓ | ↑ |
| G) | ↓ | ↑ | ↑ | ↑ |
| H) | ↓ | ↓ | ↑ | ↑ |

86. Điều gì thường làm tăng mức bình nguyên (plateau level) của đường cong cung lượng tim?
A) Viêm cơ tim
B) Chèn ép tim cấp nặng
C) Giảm kích thích phó giao cảm lên tim
D) Nhồi máu cơ tim
E) Hẹp van hai lá

87. Nếu một người đã tập thể dục trong 1 giờ, cơ quan nào sẽ có mức giảm lưu lượng máu nhỏ nhất?
A) Não
B) Ruột
C) Thận
D) Cơ xương không tham gia tập luyện
E) Tuyến tụy

88. Một người đàn ông 35 tuổi được chẩn đoán thiếu vitamin B1. Mức tiêu thụ oxy ở người này là 400 ml/phút. Ngoài ra, nồng độ oxy tĩnh mạch phổi là 200 ml/l máu, và nồng độ oxy động mạch phổi là 150 ml/l máu. Cung lượng tim (l/phút) ở người này là bao nhiêu?
A) 4.0
B) 5.0
C) 6.0
D) 7.0
E) 8.0

89. Tác nhân vận mạch nào thường là yếu tố kiểm soát quan trọng nhất đối với lưu lượng máu mạch vành?
A) Adenosine
B) Bradykinin
C) Prostaglandins
D) Carbon dioxide
E) Ion kali

90. Điều gì sẽ làm nâng mức bình nguyên của đường cong cung lượng tim?
A) Mở lồng ngực bằng phẫu thuật
B) Kết nối bệnh nhân với máy thở cơ học
C) Chèn ép tim
D) Tăng kích thích phó giao cảm lên tim
E) Tăng kích thích giao cảm lên tim

91. Nguyên nhân có khả năng nhất gây đau tim trong bệnh mạch vành thiếu máu cục bộ cấp tính là sự gia tăng nồng độ ngoại bào của chất nào sau đây:
A) Adenosine
B) Kali
C) Nitric oxide
D) ATP
E) Axit lactic

92. Tình trạng nào thường gây giãn tiểu động mạch trong khi tập thể dục?
A) Giảm nồng độ ion kali trong huyết tương
B) Tăng giải phóng histamine
C) Giảm nồng độ nitric oxide trong huyết tương
D) Tăng nồng độ adenosine trong huyết tương
E) Giảm áp suất thẩm thấu huyết tương

93. Khi bắt đầu tập thể dục, hệ thần kinh giao cảm phóng điện mạnh. Bạn mong đợi điều gì sẽ xảy ra?
A) Tăng xung động giao cảm đến tim
B) Giảm lưu lượng máu mạch vành
C) Giảm lưu lượng máu não
D) Giãn mạch do áp lực ngược (Reverse stress relaxation)
E) Giãn tĩnh mạch

94. Sự tắc nghẽn đột ngột xảy ra ở các động mạch vành lớn hơn gây ra sự gia tăng của tình trạng nào sau đây:
A) Giãn các miệng nối (anastomoses) nhỏ trong mô tim



B) Tăng lưu lượng máu tuần hoàn bàng hệ
C) Tăng sản xuất adenosine
D) Tất cả các phương án trên
E) Chỉ A và C

95. Một người đàn ông 70 tuổi, nặng 100 kg (220 lb) và có huyết áp 160/90 mm Hg, được bác sĩ chẩn đoán mắc bệnh đau thắt ngực do thiếu máu cơ tim (myocardial ischemia). Phương pháp điều trị nào sau đây sẽ có lợi cho bệnh nhân này?
A) Tăng lượng canxi trong chế độ ăn
B) Bài tập đẳng trường (isometric exercise)
C) Thuốc kích thích thụ thể beta-1
D) Truyền Angiotensin II
E) Nitroglycerin

96. Sự kiện nào sau đây thường xảy ra trong quá trình tập thể dục?
A) Giãn tiểu động mạch ở cơ đang hoạt động
B) Giảm sản lượng giao cảm
C) Co tĩnh mạch (venoconstriction)
D) Giảm giải phóng norepinephrine từ tuyến thượng thận
E) A và C

97. Yếu tố nào sau đây chịu trách nhiệm cho sự gia tăng thể tích nhát bóp (stroke volume) để đáp ứng với sự gia tăng lượng máu tĩnh mạch trở về?
A) Sự căng của tâm nhĩ phải khởi phát một phản xạ thần kinh gọi là phản xạ Bainbridge
B) Sự căng của nút xoang trong thành tâm nhĩ phải có tác động trực tiếp lên tính nhịp điệu của nút để làm tăng nhịp tim
C) Định luật Frank-Starling của tim
D) Tất cả các phương án trên
E) A và C

98. Một người đàn ông 60 tuổi bị nhồi máu cơ tim do thiếu máu cục bộ và tử vong do rung thất. Ở bệnh nhân này, yếu tố nào có khả năng cao nhất làm tăng xu hướng rung thất sau nhồi máu?
A) Nồng độ kali thấp trong dịch ngoại bào của tim
B) Giảm đường kính tâm thất
C) Tăng kích thích giao cảm lên tim
D) Nồng độ adenosine thấp
E) Giảm kích thích phó giao cảm lên tim

99. Một người đàn ông 60 tuổi được bác sĩ chẩn đoán mắc bệnh đau thắt ngực do thiếu máu cơ tim. Phương pháp điều trị nào sau đây sẽ có lợi cho bệnh nhân này?
A) Ức chế men chuyển angiotensin (angiotensin-converting enzyme inhibition)
B) Bài tập đẳng trường
C) Liệu pháp chelat hóa (chelation therapy) như ethylenediamine tetraacetic acid (EDTA)
D) Kích thích thụ thể beta
E) Tăng lượng canxi trong chế độ ăn

100. Đâu là một trong những nguyên nhân chính gây tử vong sau nhồi máu cơ tim?
A) Tăng cung lượng tim
B) Giảm thể tích dịch kẽ phổi
C) Rung tim
D) Tăng sức co bóp cơ tim

101. Phát biểu nào về kết quả của kích thích giao cảm là chính xác nhất?
A) Lưu lượng máu thượng tâm mạc (epicardial flow) tăng
B) Kháng lực tĩnh mạch giảm
C) Kháng lực tiểu động mạch giảm
D) Nhịp tim giảm
E) Các bể chứa tĩnh mạch co lại

102. Điều gì thường liên quan đến các giai đoạn mạn tính của suy tim bù trừ? Giả định bệnh nhân đang nghỉ ngơi.
A) Khó thở (dyspnea)
B) Giảm áp lực tâm nhĩ phải
C) Giảm nhịp tim
D) Đổ mồ hôi
E) Tăng áp lực làm đầy hệ thống trung bình (mean systemic filling pressure)

103. Điều gì thường xảy ra ở một người bị suy tim trái đơn thuần?
A) Giảm áp lực động mạch phổi
B) Giảm áp lực tâm nhĩ trái
C) Giảm áp lực tâm nhĩ phải
D) Phù chân
E) Tăng áp lực làm đầy phổi trung bình

104. Điều gì thường gây ra tình trạng giữ natri ở thận trong quá trình suy tim bù trừ?
A) Tăng hình thành angiotensin II

B) Tăng giải phóng yếu tố lợi niệu tâm nhĩ (atrial natriuretic factor)
C) Giãn mạch do giao cảm ở các tiểu động mạch đến
D) Tăng tốc độ lọc cầu thận
E) Tăng hình thành hormone chống bài niệu (ADH - antidiuretic hormone)

105. Can thiệp nào thường có lợi cho bệnh nhân bị phù phổi cấp?
A) Truyền thuốc co mạch
B) Truyền dung dịch điện giải cân bằng
C) Dùng furosemide
D) Dùng thuốc co thắt phế quản
E) Truyền máu toàn phần

106. Một người đàn ông 60 tuổi bị đau tim cách đây 2 ngày và huyết áp của ông ấy tiếp tục giảm. Hiện tại bệnh nhân đang trong tình trạng sốc tim (cardiogenic shock). Liệu pháp nào sẽ có lợi nhất?
A) Đặt garo trên cả bốn chi
B) Dùng thuốc ức chế giao cảm
C) Dùng furosemide
D) Dùng thuốc tăng thể tích tuần hoàn (blood volume expander)
E) Tăng lượng natri trong chế độ ăn

107. Nếu một bệnh nhân nam 21 tuổi có dự trữ tim là 300% và cung lượng tim tối đa là 16 l/phút, thì cung lượng tim khi nghỉ ngơi của anh ta là bao nhiêu?
A) 3 l/phút
B) 4 l/phút
C) 5,33 l/phút
D) 6 l/phút
E) 8 l/phút

108. Điều nào sau đây xảy ra trong quá trình suy tim và gây ra sự gia tăng bài tiết natri qua thận?
A) Tăng giải phóng aldosterone
B) Tăng giải phóng yếu tố lợi niệu tâm nhĩ
C) Giảm tốc độ lọc cầu thận
D) Tăng giải phóng angiotensin II
E) Giảm áp lực động mạch trung bình

109. Can thiệp nào sẽ là liệu pháp thích hợp cho bệnh nhân bị sốc tim?
A) Đặt garo trên bốn chi
B) Rút một lượng máu vừa phải từ bệnh nhân
C) Dùng furosemide



D) Truyền thuốc co mạch.

110. Tình trạng nào thường đi kèm với suy tim phải cấp tính một bên?
A) Tăng áp lực nhĩ phải
B) Tăng áp lực nhĩ trái
C) Tăng lưu lượng nước tiểu
D) Tăng cung lượng tim
E) Tăng huyết áp động mạch

111. Điều gì thường liên quan đến các giai đoạn mạn tính của suy tim bù trừ? Giả sử bệnh nhân đang nghỉ ngơi.
A) Giảm áp lực làm đầy hệ thống trung bình (mean systemic filling pressure)
B) Tăng áp lực nhĩ phải
C) Tăng nhịp tim
D) Đổ mồ hôi
E) Khó thở

112. Bệnh nhân bị phù phổi thường bị khó thở do tích tụ dịch trong phổi. Điều nào sau đây thường có lợi nhất cho bệnh nhân bị phù phổi cấp?
A) Truyền furosemide
B) Truyền dobutamine
C) Truyền dung dịch muối
D) Truyền norepinephrine
E) Truyền máu toàn phần

113. Điều nào sau đây liên quan đến suy tim bù trừ?
A) Tăng cung lượng tim
B) Tăng thể tích máu
C) Giảm áp lực làm đầy hệ thống trung bình
D) Áp lực nhĩ phải bình thường

114. Tình trạng nào thường liên quan đến sự gia tăng áp lực làm đầy hệ thống trung bình?
A) Giảm thể tích máu
B) Suy tim sung huyết
C) Ức chế giao cảm
D) Giãn tĩnh mạch

115. Tình trạng nào thường xảy ra trong giai đoạn đầu của suy tim bù trừ?
A) Tăng áp lực nhĩ phải
B) Nhịp tim bình thường
C) Giảm giải phóng angiotensin II
D) Giảm giải phóng aldosterone
E) Tăng bài tiết natri và nước qua nước tiểu

116. Điều gì thường xảy ra trong quá trình suy tim mất bù?
A) Tăng huyết áp
B) Tăng áp lực làm đầy phổi trung bình
C) Giảm áp lực mao mạch phổi
D) Tăng cung lượng tim
E) Tăng norepinephrine ở các đầu tận cùng của dây thần kinh giao cảm tim

117. Điều nào sau đây thường xảy ra trong suy tim mất bù?
A) Tăng mất natri và nước qua thận
B) Giảm áp lực làm đầy hệ thống trung bình
C) Tăng norepinephrine tại các thụ thể giao cảm tim
D) Khó thở khi nằm (orthopnea)
E) Giảm cân

118. Một người đàn ông 80 tuổi tại một bệnh viện địa phương được chẩn đoán có tiếng thổi ở tim. Chụp X-quang ngực cho thấy tim to nhưng không có dịch phù trong phổi. Trục QRS trung bình trên điện tâm đồ (ECG) của ông là 170 độ. Áp lực mao mạch phổi bít (pulmonary wedge pressure) của ông bình thường. Chẩn đoán là gì?
A) Hẹp van hai lá
B) Hẹp van động mạch chủ
C) Hẹp van động mạch phổi
D) Hẹp van ba lá
E) Hở van hai lá

119. Tiếng tim thứ tư liên quan đến cơ chế nào?
A) Máu ùa vào tâm thất do co nhĩ
B) Đóng các van nhĩ-thất (A-V valves)
C) Đóng van động mạch phổi
D) Mở các van nhĩ-thất
E) Máu ùa vào tâm thất trong giai đoạn đầu đến giữa tâm trương

120. Một phụ nữ 40 tuổi được chẩn đoán có tiếng thổi ở tim. Một tiếng thổi "thổi" (blowing murmur) có tần số tương đối cao được nghe rõ nhất trên vùng tâm thất trái. Chụp X-quang ngực cho thấy tim to. Áp lực động mạch chủ là 140/40 mm Hg. Chẩn đoán là gì?
A) Hẹp van động mạch chủ
B) Hở van động mạch chủ
C) Hẹp van động mạch phổi
D) Hẹp van hai lá
E) Hở van ba lá

121. Rối loạn nào thường gây phì đại tâm thất trái?
A) Hở van động mạch phổi
B) Hở van ba lá
C) Hẹp van hai lá
D) Hẹp van ba lá
E) Hẹp van động mạch chủ

122. Tiếng thổi ở tim nào được nghe thấy trong thì tâm thu?
A) Hở van động mạch chủ
B) Hở van động mạch phổi
C) Hẹp van ba lá
D) Hẹp van hai lá
E) Còn ống động mạch (patent ductus arteriosus)

123. Sự gia tăng áp lực nhĩ trái có khả năng xảy ra nhất trong bệnh lý van tim nào?
A) Hẹp van ba lá
B) Hở van động mạch phổi
C) Hẹp van động mạch chủ
D) Hở van ba lá
E) Hẹp van động mạch phổi

124. Một phụ nữ 50 tuổi tại một bệnh viện địa phương được chẩn đoán có tiếng thổi ở tim. Một tiếng thổi có tần số tương đối thấp được nghe rõ nhất ở khoang liên sườn hai bên phải xương ức. Chụp X-quang ngực cho thấy tim to. Trục QRS trung bình trên ECG là -45 độ. Chẩn đoán là gì?
A) Hẹp van hai lá
B) Hẹp van động mạch chủ
C) Hẹp van động mạch phổi
D) Hẹp van ba lá
E) Hở van ba lá

125. Một phụ nữ 40 tuổi được chẩn đoán có tiếng thổi ở tim với tần số tương đối cao, nghe rõ nhất ở khoang liên sườn hai...



khoảng trống bên trái xương ức. Trục QRS trung bình trên điện tâm đồ (ECG) của bệnh nhân là 150 độ và phim X-quang ngực cho thấy tim to. Hàm lượng oxy trong máu động mạch bình thường. Chẩn đoán có khả năng nhất là gì?
A) Hẹp van động mạch chủ
B) Hở van động mạch chủ
C) Hở van động mạch phổi
D) Hẹp van hai lá
E) Hẹp van ba lá

126. Trong tình trạng nào dưới đây, phì đại thất phải thường xảy ra?
A) Tứ chứng Fallot (Tetralogy of Fallot)
B) Hẹp van động mạch chủ nhẹ
C) Suy van động mạch chủ nhẹ
D) Hẹp van hai lá
E) Hẹp van ba lá

127. Tiếng thổi tim nào chỉ nghe được trong thời kỳ tâm trương?
A) Còn ống động mạch (Patent ductus arteriosus)
B) Hẹp van động mạch chủ
C) Hở van ba lá
D) Thông liên thất (Interventricular septal defect)
E) Hẹp van hai lá

128. Người mắc tình trạng nào sau đây có khả năng cao nhất bị giảm hàm lượng oxy trong máu động mạch?
A) Tứ chứng Fallot
B) Hẹp động mạch phổi
C) Suy van ba lá
D) Còn ống động mạch
E) Hẹp van ba lá

129. Điều nào sau đây liên quan đến tiếng tim thứ nhất?
A) Máu ùa vào tâm thất do kết quả của sự co tâm nhĩ
B) Đóng các van nhĩ-thất (A-V valves)
C) Đóng van động mạch phổi
D) Mở các van nhĩ-thất
E) Máu ùa vào tâm thất trong giai đoạn đầu đến giữa thời kỳ tâm trương

130. Một bé gái 2 tuổi được thực hiện siêu âm tim. Kết quả cho thấy thất phải dày lên. Các dữ liệu khác cho thấy bệnh nhân bị giảm nghiêm trọng hàm lượng oxy trong máu động mạch và áp lực tâm thu bằng nhau ở cả hai tâm thất. Tình trạng nào đang hiện diện?
A) Thông liên thất
B) Tứ chứng Fallot
C) Hẹp van động mạch phổi
D) Hở van động mạch phổi
E) Còn ống động mạch

131. Tiếng thổi tim nào chỉ nghe được trong thời kỳ tâm trương?
A) Còn ống động mạch
B) Hở van hai lá
C) Hẹp van ba lá
D) Thông liên thất
E) Hẹp van động mạch chủ

132. Cơ chế nào liên quan đến tiếng tim thứ ba?
A) Máu ùa vào tâm thất do kết quả của sự co tâm nhĩ
B) Đóng các van nhĩ-thất
C) Đóng van động mạch phổi
D) Mở các van nhĩ-thất
E) Máu ùa vào tâm thất trong giai đoạn đầu đến giữa thời kỳ tâm trương

133. Tình trạng nào thường xảy ra ở người bị sốc mất máu (hemorrhagic shock) tiến triển?
A) Tăng tính thấm mao mạch
B) Giãn mạch do stress (Stress relaxation of veins)
C) Kiềm hóa mô
D) Tăng lượng nước tiểu
E) Tăng áp lực đổ đầy hệ thống trung bình (mean systemic filling pressure)

134. Trong tình trạng nào, việc sử dụng thuốc cường giao cảm (sympathomimetic drug) là liệu pháp lựa chọn để ngăn ngừa sốc?
A) Chấn thương tủy sống
B) Sốc do nôn mửa quá mức
C) Sốc mất máu
D) Sốc do dùng thuốc lợi tiểu quá mức

135. Huyết áp của một người đàn ông 60 tuổi giảm xuống 55/35 mm Hg trong quá trình khởi mê. Điện tâm đồ vẫn cho thấy nhịp xoang bình thường. Bạn khuyến cáo liệu pháp ban đầu nào?
A) Truyền khối hồng cầu
B) Truyền huyết tương
C) Truyền dung dịch điện giải cân bằng
D) Truyền thuốc cường giao cảm
E) Sử dụng glucocorticoid

136. Một người đàn ông 65 tuổi nhập khoa cấp cứu địa phương vài phút sau khi tiêm phòng cúm. Bệnh nhân có biểu hiện da xanh xao, nhịp tim nhanh, huyết áp động mạch 80/50 mm Hg và khó đi lại. Bạn khuyến cáo liệu pháp nào để ngăn ngừa sốc?
A) Truyền máu
B) Sử dụng thuốc kháng histamine
C) Truyền dung dịch điện giải cân bằng như nước muối sinh lý
D) Truyền thuốc cường giao cảm
E) Sử dụng thuốc tiêu sợi huyết (tissue plasminogen activator)

137. Tình trạng nào thường xảy ra trong sốc mất máu còn bù (compensated hemorrhagic shock)? Giả sử áp lực tâm thu là 48 mm Hg.
A) Giảm nhịp tim
B) Giãn mạch do stress
C) Giảm giải phóng ADH (Antidiuretic hormone - hormone chống bài niệu)
D) Giảm hấp thu dịch kẽ qua các mao mạch
E) Đáp ứng thiếu máu cục bộ hệ thần kinh trung ương (CNS)

138. Nếu một bệnh nhân đang gây tê tủy sống bị giảm huyết áp động mạch đáng kể và rơi vào tình trạng sốc, liệu pháp lựa chọn sẽ là gì?
A) Truyền huyết tương
B) Truyền máu
C) Truyền dung dịch nước muối
D) Truyền glucocorticoid
E) Truyền thuốc cường giao cảm

139. Một người đàn ông 25 tuổi bị tai nạn xe máy nhập khoa cấp cứu. Quần áo của bệnh nhân dính đầy máu, huyết áp động mạch giảm xuống 70/40 mm Hg. Nhịp tim là 120 nhịp/phút và nhịp thở là 30 nhịp/phút. Bác sĩ sẽ khuyến cáo liệu pháp nào?
A) Truyền máu
B) Truyền huyết tương
C) Truyền dung dịch điện giải cân bằng
D) Truyền thuốc cường giao cảm
E) Sử dụng glucocorticoid

140. Trong loại sốc nào thì cung lượng tim thường tăng?



A) Sốc giảm thể tích (Hemorrhagic shock)
B) Sốc phản vệ (Anaphylactic shock)
C) Sốc nhiễm khuẩn (Septic shock)
D) Sốc thần kinh (Neurogenic shock)

141. Một người đàn ông 20 tuổi bị xuất huyết do vết thương do súng bắn được đưa vào khoa cấp cứu địa phương. Bệnh nhân có biểu hiện da xanh tái, nhịp tim nhanh, huyết áp động mạch 60/40 mm Hg và khó đi lại. Thật không may, ngân hàng máu đã hết máu toàn phần. Bác sĩ sẽ khuyến cáo liệu pháp nào để ngăn ngừa sốc?
A) Sử dụng glucocorticoid
B) Sử dụng thuốc kháng histamine
C) Truyền dung dịch điện giải cân bằng
D) Truyền thuốc cường giao cảm (sympathomimetic drug)
E) Truyền huyết tương

142. Một bé gái 10 tuổi nhập viện do tắc ruột, huyết áp động mạch giảm xuống còn 70/40 mm Hg. Nhịp tim của bệnh nhân là 120 nhịp/phút và nhịp thở là 30 nhịp/phút. Bác sĩ sẽ khuyến cáo liệu pháp nào?
A) Truyền máu
B) Truyền huyết tương
C) Truyền dung dịch điện giải cân bằng
D) Truyền thuốc cường giao cảm
E) Sử dụng glucocorticoid

143. Điều gì thường xảy ra trong giai đoạn sốc tiến triển (progressive shock)?
A) Các vùng hoại tử rải rác ở gan
B) Giảm khả năng đông máu
C) Tăng chuyển hóa glucose
D) Giảm giải phóng hydrolase bởi lysosome
E) Giảm tính thấm mao mạch

144. Sự giải phóng chất nào gây giãn mạch và tăng tính thấm mao mạch trong sốc phản vệ?
A) Histamine
B) Bradykinin
C) Nitric oxide
D) Yếu tố lợi niệu nhĩ (Atrial natriuretic factor)
E) Adenosine

145. Một phụ nữ 36 tuổi có cung lượng tim (CO - cardiac output) lúc nghỉ là 4,8 l/phút và tăng lên 19,2 l/phút sau khi gắng sức tối đa. Dự trữ tim (cardiac reserve) của cô ấy là bao nhiêu (xấp xỉ)?
A) 400%
B) 300%
C) 500%
D) Không thể ước tính nếu không có giá trị huyết áp động mạch trung bình
E) Không thể ước tính nếu không có giá trị sức cản ngoại biên toàn phần

146. Một bệnh nhân 58 tuổi có tiền sử xơ vữa động mạch và tăng huyết áp bị nhồi máu cơ tim. Những biến cố cấp tính nào xảy ra ngay lập tức (0–30 giây) sau khi tổn thương tim?
A) Tăng cung lượng tim
B) Máu ứ đọng trong động mạch chủ
C) Kích thích giao cảm
D) Kích thích phó giao cảm
E) Ức chế angiotensin II

147. Phát biểu nào sau đây là không chính xác về suy tim?
A) Giữ dịch mức độ vừa phải là có lợi
B) Dự trữ tim chỉ giảm khi phân suất tống máu (ejection fraction) dưới 30%
C) Suy tim có thể phát triển với cung lượng tim cao hoặc thấp
D) Sự hồi phục của tim là có thể nhưng dự trữ tim luôn bị giảm
E) Cung lượng tim thấp có xu hướng làm giảm lượng nước tiểu

148. Một lý do quan trọng khiến việc giữ dịch mức độ vừa phải trong suy tim cung lượng thấp là có lợi:
A) Bảo tồn sự co cơ đẳng tích (isovolumetric contraction)
B) Tăng hậu gánh (afterload)
C) Cải thiện tiền gánh (preload)
D) Giảm áp lực động mạch chủ
E) Giảm phù ngoại biên

149. Trong suy tim mất bù (decompensated heart failure), việc cung lượng tim không tăng đủ sẽ dẫn đến:
A) Giữ dịch tiến triển, tăng áp lực đổ đầy trung bình và tăng áp lực nhĩ phải
B) Kích thích phó giao cảm tiến triển, giảm aldosterone, tăng nhịp tim
C) Giữ dịch mức độ vừa phải, tăng áp lực đổ đầy trung bình, giảm hồi lưu tĩnh mạch
D) Co mạch, co thắt phế quản và giảm áp lực nhĩ phải
E) Giữ dịch ổn định, tăng áp lực đổ đầy trung bình và tăng áp lực nhĩ phải

150. Một người đàn ông 67 tuổi có phân suất tống máu là 0,32, không tím tái, có tiền sử bệnh cơ tim giãn và suy tim, kèm theo tiếng thổi tâm thu. Chẩn đoán có khả năng nhất của bạn là gì?
A) Hẹp van hai lá
B) Tứ chứng Fallot
C) Hở van hai lá
D) Còn ống động mạch (Patent ductus arteriosus)
E) Hẹp van ba lá

151. Tiếng thổi trong hẹp van hai lá là do:
A) Tăng áp lực động mạch phổi
B) Hẹp đường ra của thất trái
C) Dòng máu trào ngược từ nhĩ vào các mạch máu phổi
D) Hẹp lỗ van hai lá
E) A và D

152. Phát biểu nào sau đây là đúng về việc giải thích vòng áp lực - thể tích thất trái trong bệnh lý van tim?
A) Hẹp van động mạch chủ cho thấy vòng P-V cao hơn với tiền gánh giảm.
B) Thời kỳ tâm thu đẳng tích bị mất trong hở van động mạch chủ nhưng được bảo tồn trong hở van hai lá.
C) Hẹp và hở van động mạch chủ cho thấy hậu gánh tăng đáng kể.
D) Hẹp và hở van hai lá cho thấy hậu gánh tăng đáng kể.
E) Thời kỳ tâm trương đẳng tích bị mất trong hẹp van ba lá.

153. Một bệnh nhân 6 tháng tuổi có kết quả chụp X-quang ngực cho thấy tim to và xét nghiệm máu có Po2 thấp. Tình trạng nào giải thích rõ nhất cho bệnh cảnh này?
A) Còn ống động mạch
B) Luồng thông phải-trái (right-to-left shunt)
C) Luồng thông trái-phải (left-to-right shunt)
D) Hẹp van ba lá bẩm sinh
E) Thông liên nhĩ (Interatrial septal defect)

154. Phát biểu nào sau đây là đúng về sốc giảm thể tích?
A) Sự suy yếu của tim có lẽ là yếu tố quan trọng nhất trong quá trình tiến triển của sốc.



B) Suy giảm chức năng gan có lẽ là yếu tố quan trọng nhất trong tiến triển của sốc.
C) Tự điều hòa (autoregulation) ở não đảo ngược sự suy giảm tế bào trong sốc không hồi phục.
D) Tự điều hòa ở tim đảo ngược sự suy giảm tế bào trong sốc không hồi phục.
E) Tự điều hòa ở thận đảo ngược sự suy giảm tế bào trong sốc không hồi phục.

155. Một nam bệnh nhân 48 tuổi bị nhồi máu cơ tim diện rộng làm tổn thương hơn 70% tâm thất trái (LV - Left Ventricle) (điện tâm đồ cho thấy ST chênh lên từ V1 đến V6, ở chuyển đạo I và aVL). Huyết áp là 82/57 mm Hg, nhịp tim 135 nhịp/phút, mạch yếu và bệnh nhân có các dấu hiệu giảm tưới máu toàn thân (lờ đờ, da nhợt nhạt, vã mồ hôi, da lạnh). Chẩn đoán nhồi máu cơ tim được thực hiện tại nhà cách đây 7 giờ. Bệnh nhân nhập viện cách đây 55 phút và đã được truyền dịch tĩnh mạch, thở oxy và dùng thuốc cường giao cảm (sympathomimetics). Bệnh nhân có cải thiện thoáng qua về huyết áp và động lực học tim mạch nhưng sau đó tiếp tục xấu đi và không đáp ứng thêm với điều trị. Phát biểu nào sau đây có khả năng đúng nhất?

A) Khoảng thời gian trì hoãn giữa chẩn đoán và nhập viện đã làm phức tạp thêm tình trạng sốc xuất huyết của bệnh nhân với sự giảm tiến triển tính thấm mao mạch.
B) Có khả năng là lượng dịch truyền chưa đủ và việc tăng cường truyền máu + dịch có thể đảo ngược sự suy giảm tế bào.
C) Bệnh nhân rất có khả năng đang ở giai đoạn sốc không hồi phục.
D) Sự giảm cung cấp oxy cho các mô dẫn đến nhiễm kiềm mô toàn thân và suy giảm tế bào.
E) Vì nguyên nhân gây sốc là do tim, nên không có độc tố nào được giải phóng hoặc tích tụ và sự suy giảm tế bào có thể không phát triển.

156. Bệnh nhân từ câu hỏi trước, sau 2 giờ can thiệp điều trị, xuất hiện rung thất. Điều nào sau đây sẽ đại diện cho sự thay đổi đáng kể nhất trong động lực học tim mạch thất trái của bệnh nhân?

A) Tăng đáng kể tiền tải (preload).
B) Giảm hậu tải (afterload) trong khi vẫn duy trì tiền tải.
C) Ngừng tuần hoàn.

D) Tăng thể tích cuối tâm thu.
E) Dịch chuyển mối quan hệ áp suất-thể tích sang trái.

157. Điều nào sau đây là đúng về điều trị sốc?

A) Dung dịch Dextran (nếu không có huyết tương) hữu ích như một chất thay thế huyết tương trong sốc tim vì nó làm tăng áp suất mô kẽ.
B) Các thuốc kháng histamine trong sốc phản vệ giúp ngăn ngừa sự phát triển của đông máu nội mạch lan tỏa (disseminated intra-vascular coagulation).
C) Dung dịch Dextran (nếu không có máu toàn phần hoặc huyết tương) hữu ích như một chất thay thế huyết tương vì nó làm tăng áp suất thủy tĩnh nội mạch.
D) Dung dịch Dextran (nếu không có máu toàn phần hoặc huyết tương) hữu ích như một chất thay thế huyết tương vì nó làm tăng áp suất thẩm thấu keo nội mạch.
E) Glucocorticoid kích thích giải phóng các enzyme từ lysosome, vốn rất quan trọng để bảo vệ mô và ngăn ngừa suy giảm tế bào.

**Đáp án**

1. B) Hệ số lọc mao mạch được tính bằng tốc độ di chuyển ròng của dịch qua thành mao mạch chia cho áp suất lọc ròng. Áp suất lọc ròng = áp suất thủy tĩnh mao mạch - áp suất thẩm thấu keo huyết tương + áp suất thẩm thấu keo mô kẽ - áp suất thủy tĩnh mô kẽ. Tốc độ di chuyển ròng của dịch qua thành mao mạch là 150 ml/phút.
Hệ số lọc mao mạch (Kf) = Tốc độ lọc / Áp suất lọc ròng
Kf = 150 ml/phút / [Pc - Πc + Πi - Pi]
Kf = 150 ml/phút / [25 - 25 + 10 - (-5)]
Kf = 150 / 15 = 10 ml/phút/mm Hg
TMP14 tr. 197

2. A) Chuyển từ tư thế nằm sang tư thế đứng gây ra sự sụt giảm cấp tính áp suất động mạch, được cảm nhận bởi các thụ thể áp lực (baroreceptors) động mạch nằm ở chỗ chia đôi của động mạch cảnh và cung động mạch chủ. Sự kích hoạt các thụ thể áp lực động mạch dẫn đến tăng lưu lượng giao cảm đến tim và mạch máu ngoại biên, đồng thời giảm lưu lượng phó giao cảm đến tim. Sự gia tăng hoạt động giao cảm đến các mạch máu ngoại biên dẫn đến tăng tổng kháng lực ngoại biên. Sự gia tăng hoạt động giao cảm đến tim dẫn đến tăng nhịp tim và sức co bóp. Sự giảm lưu lượng phó giao cảm đến tim cũng góp phần làm tăng nhịp tim.
TMP14 tr. 222–223

3. E) Việc dùng một loại thuốc làm giảm đường kính các tiểu động mạch trong một vùng cơ sẽ làm tăng kháng lực mạch máu. Kháng lực mạch máu tăng làm giảm độ dẫn mạch và lưu lượng máu. Sự giảm đường kính tiểu động mạch cũng dẫn đến giảm áp suất thủy tĩnh mao mạch và tốc độ lọc mao mạch.
TMP14 tr. 174, 177, 197

4. G) Chuyển từ tư thế nằm sang tư thế đứng gây ra sự sụt giảm cấp tính áp suất động mạch, được cảm nhận bởi các thụ thể áp lực động mạch nằm ở xoang cảnh và cung động mạch chủ. Sự kích hoạt các thụ thể áp lực dẫn đến giảm hoạt động phó giao cảm (hoặc trương lực phế vị) và tăng hoạt động giao cảm, dẫn đến tăng hoạt tính renin huyết tương (hoặc giải phóng renin).
TMP14 tr. 217–223

5. A) Sự khác biệt giữa huyết áp tâm thu và huyết áp tâm trương là huyết áp mạch (pulse pressure). Hai yếu tố chính ảnh hưởng đến huyết áp mạch là thể tích nhát bóp của tim và độ đàn hồi (compliance) của hệ thống động mạch. Ở những bệnh nhân bị hở van động mạch chủ mức độ trung bình (do đóng không kín van động mạch chủ), máu được bơm vào động mạch chủ sẽ ngay lập tức chảy ngược trở lại tâm thất trái. Dòng máu chảy ngược vào tâm thất trái làm tăng thể tích nhát bóp và huyết áp tâm thu. Dòng chảy ngược nhanh của máu cũng dẫn đến giảm huyết áp tâm trương. Do đó, bệnh nhân bị hở van động mạch chủ mức độ trung bình có huyết áp tâm thu cao, huyết áp tâm trương thấp và huyết áp mạch cao.
TMP14 tr. 184–185

6. F) Sự gia tăng chuyển hóa tại chỗ trong khi tập thể dục làm tăng sản xuất carbon dioxide và giảm nồng độ oxy mô và pH mô. Sự giảm nồng độ oxy mô, pH mô và sự gia tăng sản xuất carbon dioxide làm tăng đường kính tiểu động mạch (giảm kháng lực tiểu động mạch) và tăng độ dẫn mạch cũng như lưu lượng máu đến các cơ xương.



TMP14 tr. 206–208

7. B) Các kích thích nhận thức làm tăng lưu lượng máu não bằng cách giảm sức cản mạch máu não. Đường kính của các mạch máu não tăng lên do các yếu tố chuyển hóa khác nhau để đáp ứng với các kích thích nhận thức. Các yếu tố chuyển hóa giúp tăng cường lưu lượng máu não bao gồm sự gia tăng carbon dioxide, ion hydro (giảm pH) và adenosine.

TMP14 tr. 205–207

8. A) Histamine là một chất gây giãn mạch thường được giải phóng bởi các tế bào mast và bạch cầu ái kiềm (basophils). Truyền histamine vào động mạch cánh tay sẽ làm giảm sức cản tiểu động mạch và tăng tính thấm của thành mao mạch đối với nước. Sự giảm sức cản tiểu động mạch cũng sẽ làm tăng áp suất thủy tĩnh mao mạch. Sự gia tăng áp suất thủy tĩnh mao mạch và tính thấm đối với nước dẫn đến tăng tốc độ lọc mao mạch, thể tích dịch kẽ và áp suất thủy tĩnh dịch kẽ.

TMP14 tr. 174, 197

9. C) Sự gia tăng ứng suất cắt (shear stress) trong các mạch máu là một trong những kích thích chính cho việc giải phóng nitric oxide bởi các tế bào nội mô. Nitric oxide làm tăng lưu lượng máu bằng cách tăng nồng độ cyclic guanosine monophosphate.

TMP14 tr. 210

10. C) Angiotensin I được hình thành bởi một enzyme (renin) tác động lên một cơ chất gọi là angiotensinogen. Angiotensin I được chuyển thành angiotensin II bởi một enzyme chuyển (converting enzyme). Angiotensin II cũng có tác dụng phản hồi âm lên các tế bào cận cầu thận để ức chế bài tiết renin. Angiotensin II là một chất gây co mạch mạnh và là hormone giữ natri làm tăng huyết áp động mạch. Việc sử dụng thuốc ức chế ACE (ACE inhibitor) sẽ làm tăng nồng độ renin huyết tương, giảm sự hình thành angiotensin II, đồng thời giảm tổng sức cản ngoại biên và huyết áp động mạch.

TMP14 tr. 236–238

11. E) Sự giảm đường kính của tiểu động mạch trước mao mạch sẽ làm tăng sức cản tiểu động mạch. Sự gia tăng sức cản tiểu động mạch sẽ dẫn đến giảm độ dẫn mạch, lưu lượng máu mao mạch, áp suất thủy tĩnh và tốc độ lọc.

TMP14 tr. 174, 197

12. A) Hẹp một bên thận dẫn đến giải phóng renin và hình thành angiotensin II từ thận bị ảnh hưởng. Angiotensin II kích thích sản xuất aldosterone và làm tăng tổng sức cản ngoại biên bằng cách co thắt hầu hết các mạch máu trong cơ thể.

TMP14 tr. 239

13. D) Lưu lượng máu trong một mạch máu tỷ lệ thuận với lũy thừa bậc bốn của bán kính mạch máu. Việc tăng đường kính (hoặc bán kính) mạch máu thêm 100% (gấp 2 lần so với mức kiểm soát) sẽ làm tăng lưu lượng máu lên 2 lũy thừa 4 lần so với lưu lượng máu bình thường (100 ml/phút). Do đó, lưu lượng máu sẽ tăng lên 100 ml/phút × 16, hoặc xấp xỉ 1600 ml/phút.

TMP14 tr. 177

14. A) Trong bệnh còn ống động mạch (patent ductus arteriosus), một lượng lớn máu được tâm thất trái bơm vào động mạch chủ sẽ ngay lập tức chảy ngược vào động mạch phổi và sau đó vào phổi và tâm nhĩ trái. Việc chuyển hướng máu từ động mạch chủ dẫn đến áp suất tâm trương thấp, trong khi lượng máu đổ về tâm nhĩ trái và tâm thất tăng lên làm tăng thể tích nhát bóp và áp suất tâm thu. Sự kết hợp giữa tăng áp suất tâm thu và giảm áp suất tâm trương dẫn đến tăng áp suất mạch (pulse pressure).

TMP14 tr. 184–185

15. E) Sự giảm áp suất riêng phần oxy trong mô được cho là một kích thích quan trọng đối với yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (vascular endothelial growth factor) và sự phát triển của các mạch máu trong các khối u đặc.

TMP14 tr. 211–213

16. A) Sự di chuyển ròng của natri qua thành mao mạch tỷ lệ thuận với tính thấm của thành mạch đối với natri, diện tích bề mặt thành mạch và gradient nồng độ qua thành mao mạch. Do đó, sự gia tăng tính thấm đối với natri, diện tích bề mặt và gradient nồng độ natri đều sẽ làm tăng sự di chuyển ròng của natri qua thành mao mạch.

TMP14 tr. 195–196

17. D) Sự co thắt động mạch cảnh làm giảm huyết áp tại vị trí xoang cảnh. Sự giảm áp suất xoang cảnh dẫn đến giảm các xung thần kinh từ xoang cảnh đến trung tâm vận mạch, từ đó dẫn đến tăng hoạt động thần kinh giao cảm và giảm hoạt động thần kinh phó giao cảm. Sự gia tăng hoạt động thần kinh giao cảm dẫn đến co mạch ngoại biên và tăng tổng sức cản ngoại biên cũng như nhịp tim. Hoạt động thần kinh phó giao cảm đến tim giảm cũng góp phần làm tăng nhịp tim.

TMP14 tr. 221–223

18. E) Áp suất mạch là sự khác biệt giữa áp suất tâm thu và áp suất tâm trương. Hai yếu tố chính ảnh hưởng đến áp suất mạch là thể tích nhát bóp của tim và độ đàn hồi (compliance) của hệ thống động mạch. Sự gia tăng thể tích nhát bóp làm tăng áp suất tâm thu và áp suất mạch, trong khi sự gia tăng độ đàn hồi của hệ thống động mạch làm giảm áp suất mạch. Hẹp van động mạch chủ mức độ trung bình dẫn đến giảm thể tích nhát bóp, từ đó dẫn đến giảm áp suất tâm thu và áp suất mạch.

TMP14 tr. 184–185

19. B) Một người bị xơ vữa động mạch được dự đoán sẽ có độ đàn hồi động mạch giảm. Sự giảm độ đàn hồi động mạch sẽ dẫn đến tăng áp suất tâm thu và áp suất mạch.

TMP14 tr. 184–185

20. B) Sự co thắt động mạch cảnh làm giảm huyết áp tại chỗ chia đôi động mạch cảnh nơi các thụ thể áp lực động mạch (arterial baroreceptors) nằm. Sự giảm áp suất động mạch kích hoạt các thụ thể áp lực, từ đó dẫn đến tăng hoạt động giao cảm và giảm hoạt động phó giao cảm (hoặc trương lực phế vị). Hoạt động giao cảm tăng cường dẫn đến co thắt các mạch máu ngoại biên, bao gồm cả thận. Hoạt động giao cảm tăng cường dẫn đến tăng tổng sức cản ngoại biên và giảm lưu lượng máu thận. Sự kết hợp giữa hoạt động giao cảm tăng cường và giảm trương lực phế vị cũng dẫn đến tăng nhịp tim.

TMP14 tr. 221–223

21. B) Tốc độ lọc là tích số của hệ số lọc (Kf) và áp suất ròng qua thành mao mạch. Áp suất ròng cho sự di chuyển của dịch qua thành mao mạch được thúc đẩy bởi sự gia tăng áp suất thủy tĩnh mao mạch và áp suất thẩm thấu keo dịch kẽ dương,



trong khi áp suất keo huyết tương âm và áp suất thủy tĩnh mô kẽ dương đối kháng lại quá trình lọc. Do đó, tăng áp suất thủy tĩnh mao mạch, giảm áp suất keo huyết tương và tăng áp suất keo mô kẽ đều sẽ thúc đẩy quá trình lọc. Tăng sức cản tiểu động mạch sẽ làm giảm quá trình lọc bằng cách giảm áp suất thủy tĩnh mao mạch. Hệ số lọc là tích số của diện tích bề mặt mao mạch và tính thấm của mao mạch đối với nước. Sự giảm tính thấm của mao mạch đối với nước sẽ làm giảm hệ số lọc và giảm tốc độ lọc.
TMP14 tr. 196–197

22. E) Các khối u rắn là những mô có hoạt động chuyển hóa mạnh, cần tăng lượng oxy và các chất dinh dưỡng khác. Khi quá trình chuyển hóa trong một mô tăng lên trong thời gian dài, sự tưới máu của mô đó cũng tăng lên. Một trong những yếu tố quan trọng làm tăng sự phát triển của các mạch máu mới là VEGF (Vascular Endothelial Growth Factor - Yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu). Có khả năng là sự thiếu hụt oxy mô hoặc các chất dinh dưỡng khác, hoặc cả hai, dẫn đến sự hình thành VEGF.
TMP14 tr. 212

23. A) Sự giảm đường kính của tiểu động mạch trước mao mạch làm tăng sức cản tiểu động mạch, đồng thời làm giảm độ dẫn mạch, lưu lượng máu mao mạch, áp suất thủy tĩnh, tốc độ lọc, thể tích mô kẽ và áp suất thủy tĩnh mô kẽ.
TMP14 tr. 174, 197

24. C) Sự bài tiết quá mức aldosterone dẫn đến tăng tái hấp thu natri và bài tiết kali ở ống thận. Việc tăng tái hấp thu natri và nước dẫn đến tăng thể tích dịch ngoại bào, từ đó ức chế sự giải phóng renin bởi thận. Sự gia tăng bài tiết kali dẫn đến giảm nồng độ kali trong huyết tương, hay còn gọi là hạ kali máu (hypokalemia).
TMP14 tr. 237–238

25. B) Hai yếu tố chính làm tăng lưu lượng bạch huyết là tăng tốc độ lọc mao mạch và tăng hoạt động của bơm bạch huyết. Sự giảm áp suất keo huyết tương làm tăng tốc độ lọc mao mạch, thể tích và áp suất mô kẽ, và lưu lượng bạch huyết. Ngược lại, sự gia tăng tính dẫn thủy lực của thành mao mạch và áp suất thủy tĩnh mao mạch làm tăng tốc độ lọc mao mạch, thể tích và áp suất mô kẽ, và lưu lượng bạch huyết. Sự gia tăng sức cản tiểu động mạch sẽ làm giảm độ dẫn mạch, áp suất thủy tĩnh mao mạch, tốc độ lọc mao mạch, thể tích và áp suất mô kẽ, và lưu lượng bạch huyết.
TMP14 tr. 195–203

26. E) Theo định luật Poiseuille, lưu lượng qua một mạch máu tăng tỉ lệ thuận với lũy thừa bậc bốn của bán kính. Sự gia tăng gấp 4 lần đường kính (hoặc bán kính) mạch máu sẽ làm tăng lưu lượng lên 4 lũy thừa 4, tức là gấp 256 lần bình thường. Do đó, lưu lượng qua mạch máu sau khi tăng đường kính lên gấp 4 lần bình thường sẽ tăng từ 100 lên 25.600 ml/phút.
TMP14 tr. 177

27. B) Sức cản mạch máu bằng áp suất động mạch chia cho lưu lượng máu. Trong ví dụ này, áp suất động mạch là 125 mm Hg, áp suất tĩnh mạch là 5 mm Hg, và lưu lượng máu là 1200 ml/phút (lưu lượng huyết tương/hematocrit). Do đó, sức cản mạch máu bằng 120 chia cho (600/0,50 hoặc 1200), hay 0,10 mm Hg/ml/phút.
TMP14 tr. 174

28. D) Tốc độ dòng máu tỉ lệ thuận với lũy thừa bậc bốn của bán kính mạch máu và với chênh lệch áp suất qua mạch máu. Ngược lại, tốc độ dòng máu tỉ lệ nghịch với độ nhớt của máu. Do đó, sự gia tăng độ nhớt của máu sẽ làm giảm lưu lượng máu trong mạch.
TMP14 tr. 177–178

29. D) Lưu lượng trong một mạch máu tỉ lệ thuận với chênh lệch áp suất qua mạch máu và lũy thừa bậc bốn của bán kính mạch máu. Ngược lại, lưu lượng máu tỉ lệ nghịch với độ nhớt của máu. Vì lưu lượng máu tỉ lệ với lũy thừa bậc bốn của bán kính mạch máu, nên mạch máu có bán kính lớn nhất (mạch máu D) sẽ có lưu lượng lớn nhất.
TMP14 tr. 177

30. B) Các thụ thể áp lực (baroreceptors) động mạch được kích hoạt để đáp ứng với sự sụt giảm áp suất động mạch. Trong quá trình xuất huyết, sự sụt giảm áp suất động mạch tại vị trí các thụ thể áp lực dẫn đến tăng cường dòng ra giao cảm từ trung tâm vận mạch và giảm hoạt động thần kinh phó giao cảm. Sự gia tăng hoạt động thần kinh giao cảm dẫn đến co các mạch máu ngoại vi, tăng tổng sức cản ngoại vi, tăng hoạt động renin huyết tương, angiotensin II và đưa huyết áp trở lại bình thường. Sự giảm hoạt động thần kinh phó giao cảm và dòng ra giao cảm sẽ dẫn đến tăng nhịp tim.
TMP14 tr. 221–223, 236–238

31. A) Sự kích hoạt các thụ thể áp lực dẫn đến tăng hoạt động giao cảm, từ đó làm tăng nhịp tim, lực co bóp cơ tim, và co các tiểu động mạch và tĩnh mạch. Sự gia tăng co tĩnh mạch dẫn đến tăng áp suất đổ đầy tuần hoàn trung bình, lượng máu tĩnh mạch trở về tim và cung lượng tim.
TMP14 tr. 221–223

32. E) Sự chuyển đổi angiotensin I thành angiotensin II được xúc tác bởi một enzyme chuyển (ACE - Angiotensin Converting Enzyme) có mặt trong nội mô mạch máu phổi và thận. Enzyme chuyển cũng đóng vai trò là một kininase phân hủy bradykinin. Do đó, thuốc ức chế enzyme chuyển không chỉ làm giảm sự hình thành angiotensin II mà còn ức chế các kininase và quá trình phân hủy bradykinin. Angiotensin II là một chất co mạch và là hormone giữ natri mạnh. Mặc dù bradykinin huyết tương tăng lên, nguyên nhân chính gây giảm áp suất động mạch khi đáp ứng với thuốc ức chế ACE là do giảm sự hình thành angiotensin II.
TMP14 tr. 236–238

33. G) Khi huyết áp giảm xuống dưới 80 mm Hg, các thụ thể hóa học (chemoreceptors) ở xoang cảnh và cung động mạch chủ được kích hoạt để tạo ra phản xạ thần kinh nhằm giảm thiểu sự sụt giảm huyết áp. Các thụ thể hóa học là những tế bào nhạy cảm với hóa học, phản ứng với tình trạng thiếu oxy, dư thừa carbon dioxide, hoặc dư thừa ion hydro (hoặc giảm pH). Các tín hiệu truyền từ thụ thể hóa học đến trung tâm vận mạch sẽ kích thích trung tâm vận mạch làm tăng áp suất động mạch.
TMP14 tr. 224

34. D) Mặc dù các dây thần kinh giao cảm, angiotensin II và vasopressin là những chất co mạch mạnh, lưu lượng máu đến cơ xương trong điều kiện sinh lý bình thường chủ yếu được quyết định bởi các yếu tố chuyển hóa tại chỗ như adenosine mô, oxy, hydro và carbon dioxide.



nồng độ. Áp suất thẩm thấu mao mạch đóng vai trò trong việc xác định sự di chuyển của dịch qua mao mạch chứ không phải lưu lượng máu.
TMP14 tr. 206–208

35. E) Trong khi tập thể dục, nồng độ carbon dioxide và acid lactic trong mô tăng lên. Các chất chuyển hóa này làm giãn mạch máu, giảm sức cản tiểu động mạch, và tăng cường độ dẫn mạch và lưu lượng máu.
TMP14 tr. 208–209

36. C) Vận tốc dòng máu trong mỗi phân đoạn của hệ tuần hoàn tỉ lệ nghịch với tổng diện tích mặt cắt ngang của phân đoạn đó. Vì mao mạch có tổng diện tích mặt cắt ngang lớn nhất trong tất cả các phân đoạn tuần hoàn, nên nó có vận tốc dòng máu thấp nhất.
TMP14 tr. 172

37. B) Tốc độ lọc là tích số của hệ số lọc (Kf) và áp suất thực qua thành mao mạch. Áp suất thực cho sự di chuyển của dịch qua thành mao mạch = áp suất thủy tĩnh mao mạch – áp suất thẩm thấu keo huyết tương + áp suất thẩm thấu keo dịch kẽ – áp suất thủy tĩnh dịch kẽ. Áp suất thực trong câu hỏi này được tính là 10 mm Hg, và Kf là 15. Do đó, tốc độ lọc là 15 × 10, hay 150 ml/phút.
TMP14 tr. 197

38. A) Sức cản của mạch máu = chênh lệch áp suất ÷ lưu lượng máu của mạch đó. Trong ví dụ này, mạch A có sức cản mạch máu cao nhất (100 mm Hg/1000 ml/phút, hay 0,1 mm Hg/ml/phút).
TMP14 tr. 173–174

39. C) Sự vận chuyển oxy qua thành mao mạch tỉ lệ thuận với diện tích bề mặt mao mạch, tính thấm của thành mao mạch đối với oxy, và chênh lệch nồng độ oxy qua thành mao mạch. Do đó, mức tăng gấp 2 lần trong chênh lệch nồng độ oxy sẽ dẫn đến mức tăng lớn nhất trong sự vận chuyển oxy qua thành mao mạch. Mức tăng gấp 2 lần các khe gian bào (intercellular clefts) trong thành mao mạch sẽ không có tác động đáng kể đến sự vận chuyển oxy vì oxy có thể thấm qua thành tế bào nội mô.
TMP14 tr. 195–196

40. D) Peptide lợi niệu tâm nhĩ (ANP - Atrial natriuretic peptide) được giải phóng từ các tế bào cơ tim ở tâm nhĩ để đáp ứng với sự gia tăng áp suất tâm nhĩ. ANP lần lượt ức chế quá trình sản xuất angiotensin II và aldosterone. Sự căng giãn của tâm nhĩ cũng dẫn đến một phản xạ thần kinh làm ức chế hoạt động thần kinh giao cảm thận.
TMP14 tr. 224

41. C) Các mao mạch có tổng diện tích mặt cắt ngang lớn nhất trong tất cả các mạch máu của hệ tuần hoàn. Các tiểu tĩnh mạch cũng có tổng diện tích mặt cắt ngang tương đối lớn nhưng không lớn bằng mao mạch, điều này giải thích cho sự lưu trữ máu lớn trong hệ tĩnh mạch so với hệ động mạch.
TMP14 tr. 172

42. E) Sự gia tăng áp suất tâm nhĩ làm tăng nồng độ peptide lợi niệu tâm nhĩ trong huyết tương, từ đó làm giảm nồng độ angiotensin II và aldosterone trong huyết tương và tăng bài tiết natri.
TMP14 tr. 224

43. C) Sự gia tăng áp suất tưới máu đến một mô dẫn đến việc cung cấp quá mức các chất dinh dưỡng như oxy cho mô đó. Sự gia tăng nồng độ oxy trong mô làm co các tiểu động mạch và đưa lưu lượng máu cũng như việc cung cấp chất dinh dưỡng trở về mức bình thường.
TMP14 tr. 209–210

44. C) Tỉ lệ phần trăm tổng thể tích máu trong các tĩnh mạch là khoảng 64%.
TMP14 tr. 172

45. B) Sự co thắt động mạch thận làm tăng giải phóng renin, hình thành angiotensin II và aldosterone, và tăng huyết áp động mạch. Mức giảm 50% áp suất động mạch thận sẽ nằm dưới phạm vi tự điều hòa của thận và sẽ dẫn đến giảm tốc độ lọc cầu thận (GFR - Glomerular filtration rate).
TMP14 tr. 239–240

46. B) Sự gia tăng áp suất thẩm thấu keo huyết tương sẽ làm giảm áp suất lọc thực và tốc độ lọc mao mạch. Sự gia tăng áp suất thủy tĩnh mao mạch và áp suất thẩm thấu keo dịch kẽ cũng sẽ thúc đẩy quá trình lọc mao mạch. Sự gia tăng áp suất thủy tĩnh tĩnh mạch và đường kính tiểu động mạch sẽ có xu hướng làm tăng áp suất thủy tĩnh mao mạch và tốc độ lọc mao mạch.
TMP14 tr. 194–201

47. E) Sự sụt giảm lượng natri nạp vào sẽ dẫn đến giảm bài tiết natri để duy trì cân bằng natri. Angiotensin II và aldosterone sẽ tăng lên để đáp ứng với tình trạng giảm natri nạp vào kéo dài, trong khi nồng độ peptide lợi niệu tâm nhĩ trong huyết tương sẽ giảm xuống.
TMP14 tr. 236–238

48. E) Tốc độ dòng bạch huyết tăng tỉ lệ thuận với áp suất thủy tĩnh dịch kẽ và hoạt động của bơm bạch huyết. Sự gia tăng áp suất thủy tĩnh mao mạch sẽ làm tăng tốc độ lọc, thể tích dịch kẽ, áp suất thủy tĩnh dịch kẽ, và dòng bạch huyết. Sự gia tăng áp suất thẩm thấu keo huyết tương sẽ làm giảm tốc độ lọc, thể tích dịch kẽ, áp suất thủy tĩnh dịch kẽ, và dòng bạch huyết. Sự giảm thể tích dịch kẽ sẽ làm tăng áp suất thủy tĩnh dịch kẽ và dòng bạch huyết. Sự giảm đường kính tiểu động mạch sẽ làm giảm áp suất thủy tĩnh mao mạch, lọc mao mạch, thể tích dịch kẽ, áp suất thủy tĩnh dịch kẽ và dòng bạch huyết.
TMP14 tr. 197–204

49. E) Nitric oxide và prostacyclin là các chất gây giãn mạch và lợi niệu mạnh. Do đó, sự gia tăng sản xuất nitric oxide và prostacyclin sẽ dẫn đến giảm huyết áp động mạch. Ngược lại, angiotensin II và aldosterone là các yếu tố chống lợi niệu và gây tăng huyết áp. Sự gia tăng sản xuất các yếu tố này sẽ làm tăng huyết áp động mạch.
TMP14 tr. 244

50. B) Nội mô gan chứa nhiều lỗ mở, hay còn gọi là các lỗ thủng (fenestrae), cho phép các phân tử cực lớn như albumin đi vào hoặc ra khỏi các mô gan. Trong điều kiện bình thường, rất ít hoặc không có albumin nào đi qua thành mao mạch của cơ, cầu thận, não hoặc ruột.
TMP14 tr. 195

51. D) Phản ứng Cushing là một loại phản ứng thiếu máu cục bộ hệ thần kinh trung ương (CNS - Central nervous system) đặc biệt, xuất phát từ sự gia tăng áp suất của dịch não tủy xung quanh não trong khoang sọ. Khi áp suất dịch não tủy...



khi tăng, nó làm giảm lưu lượng máu đến não và gây ra phản ứng thiếu máu cục bộ hệ thần kinh trung ương (CNS - Central Nervous System). Phản ứng thiếu máu cục bộ CNS bao gồm tăng hoạt động giao cảm, giảm hoạt động phó giao cảm, và tăng nhịp tim, huyết áp động mạch và tổng trở kháng ngoại biên.
TMP14 tr. 226

52. B) Các yếu tố quyết định sự di chuyển ròng của glucose qua thành mao mạch bao gồm tính thấm của thành mạch đối với glucose, gradient nồng độ glucose qua thành mạch, và diện tích bề mặt thành mao mạch. Do đó, sự gia tăng chênh lệch nồng độ glucose qua thành mạch sẽ làm tăng sự di chuyển ròng của glucose.
TMP14 tr. 195–196

53. E) Sự gia tăng áp lực nhĩ 10 mm Hg có xu hướng làm giảm lượng máu tĩnh mạch trở về tim và làm tăng áp lực thủy tĩnh tĩnh mạch chủ. Áp lực keo huyết tương, áp lực keo dịch kẽ, huyết áp động mạch và cung lượng tim ở bệnh nhân này thường sẽ thấp hoặc ở mức bình thường.
TMP14 tr. 197–200

54. A) Sự gia tăng áp lực động mạch thận dẫn đến tăng bài tiết natri và nước. Thông thường, tốc độ lọc cầu thận (GFR - Glomerular Filtration Rate) sẽ ở mức bình thường hoặc tăng nhẹ để đáp ứng với sự gia tăng áp lực động mạch thận. Tuy nhiên, nếu không có hệ thống phản hồi ống-cầu (tubuloglomerular feedback system) nguyên vẹn – một cơ chế tự điều hòa quan trọng của thận – thì sự gia tăng áp lực động mạch thận sẽ dẫn đến sự gia tăng đáng kể tốc độ lọc cầu thận.
TMP14 tr. 210

55. C) Độ giãn nở mạch máu (vascular compliance) tỷ lệ thuận với khả năng căng giãn mạch máu (vascular distensibility) và thể tích mạch máu của bất kỳ phân đoạn tuần hoàn nào. Độ giãn nở của tĩnh mạch hệ thống gấp 24 lần so với động mạch tương ứng vì nó có khả năng căng giãn gấp khoảng 8 lần và có thể tích lớn gấp khoảng 3 lần.
TMP14 tr. 183

56. E) Sự khác biệt giữa huyết áp tâm thu và huyết áp tâm trương được gọi là áp lực mạch (pulse pressure). Hai yếu tố chính ảnh hưởng đến áp lực mạch là thể tích nhát bóp (stroke volume) và độ giãn nở động mạch (arterial compliance). Áp lực mạch tỷ lệ thuận với thể tích nhát bóp và tỷ lệ nghịch với độ giãn nở động mạch. Do đó, sự gia tăng huyết áp tâm thu hoặc thể tích nhát bóp sẽ có xu hướng làm tăng áp lực mạch.
TMP14 tr. 184–185

57. B) Chuyển từ tư thế nằm ngửa sang tư thế đứng dẫn đến ứ máu ở các chi dưới và làm giảm huyết áp. Sự ứ máu ở chân làm tăng áp lực thủy tĩnh tĩnh mạch. Sự sụt giảm huyết áp động mạch kích hoạt các thụ thể áp lực (baroreceptors) ở động mạch, từ đó làm tăng hoạt động thần kinh giao cảm và giảm hoạt động thần kinh phó giao cảm. Sự gia tăng hoạt động giao cảm làm co các mạch máu thận và giảm lưu lượng máu qua thận. Nhịp tim cũng tăng lên.
TMP14 tr. 221–223

58. B) Chuyển từ tư thế nằm ngửa sang tư thế đứng có xu hướng gây ứ máu ở các chi dưới và làm giảm huyết áp động mạch. Huyết áp động mạch giảm sẽ kích hoạt phản xạ thụ thể áp lực động mạch, từ đó dẫn đến tăng hoạt động hệ thần kinh giao cảm, giảm hoạt động phó giao cảm, tăng nhịp tim và tăng sức co bóp cơ tim.
TMP14 tr. 221–223

59. B) Sự gia tăng áp lực động mạch đến một mô dẫn đến tăng nồng độ oxy trong mô và giảm nồng độ carbon dioxide trong mô. Cả hai sự kiện này đều dẫn đến giảm đường kính tiểu động mạch, tăng sức cản mạch máu và giảm độ dẫn mạch (vascular conductance).
TMP14 tr. 209–210

60. B) Vì oxy tan trong lipid và có thể dễ dàng đi qua thành mao mạch, nó có tốc độ di chuyển nhanh nhất qua thành mao mạch. Khả năng các chất không tan trong lipid như natri, albumin và glucose di chuyển qua thành mao mạch phụ thuộc vào tính thấm của mao mạch đối với các chất không tan trong lipid. Vì thành mao mạch tương đối không thấm đối với albumin, nó có tốc độ di chuyển ròng chậm nhất qua thành mao mạch.
TMP14 tr. 195

61. A) Sự gia tăng tính thấm của thành mao mạch đối với nước sẽ làm tăng tốc độ lọc mao mạch, trong khi sự gia tăng sức cản tiểu động mạch, áp lực keo huyết tương và áp lực thủy tĩnh dịch kẽ đều sẽ làm giảm tốc độ lọc. Nồng độ natri huyết tương sẽ không có ảnh hưởng đến quá trình lọc.
TMP14 tr. 197–201

62. D) Xu hướng dòng chảy rối (turbulent flow) xảy ra tại các vị trí mạch máu nơi vận tốc dòng máu cao. Động mạch chủ có vận tốc dòng máu cao nhất.
TMP14 tr. 175–176

63. E) Tổng trở kháng mạch ngoại biên = (huyết áp động mạch – áp lực nhĩ phải) ÷ cung lượng tim. Trong ví dụ này, tổng trở kháng mạch ngoại biên = 130 mm Hg ÷ 3,5 l/phút, hoặc xấp xỉ 37 mm Hg/l/phút.
TMP14 tr. 177

64. C) Áp lực thủy tĩnh dịch kẽ trong giường mao mạch cơ thường là âm (-3 mm Hg). Sự bơm của hệ thống bạch huyết là nguyên nhân cơ bản tạo ra áp lực âm này.
TMP14 tr. 202–203

65. D) Hai yếu tố chính ảnh hưởng đến áp lực mạch là thể tích nhát bóp và độ giãn nở động mạch. Giảm thể tích nhát bóp làm giảm áp lực mạch, và tăng độ giãn nở động mạch làm giảm áp lực mạch. Xuất huyết và giảm lượng máu tĩnh mạch trở về sẽ làm giảm thể tích nhát bóp và áp lực mạch. Ở những bệnh nhân còn ống động mạch (patent ductus), thể tích nhát bóp và áp lực mạch tăng lên do kết quả của sự luồng thông máu từ động mạch chủ sang động mạch phổi.
TMP14 tr. 184–186

66. D) Cơ chế chính mà các chất tan di chuyển qua thành mao mạch là khuếch tán đơn thuần (simple diffusion).
TMP14 tr. 196

67. E) Sự vận động của các cơ chân làm máu chảy về phía tĩnh mạch chủ, giúp giảm áp lực thủy tĩnh tĩnh mạch. Sự sụt giảm áp lực nhĩ phải sẽ làm tăng lượng máu tĩnh mạch trở về và giảm áp lực thủy tĩnh tĩnh mạch. Thai kỳ và sự hiện diện của khối u trong ổ bụng có xu hướng chèn ép tĩnh mạch chủ và làm tăng áp lực thủy tĩnh tĩnh mạch ở chân.



**TMP14 tr. 188–190**

68. **A)** Nitric oxide là một chất gây giãn mạch được cho là đóng vai trò trong việc điều hòa lưu lượng máu. Việc truyền một chất cho nitric oxide (nitric oxide donor) vào động mạch cánh tay sẽ làm tăng đường kính tiểu động mạch và giảm sức cản tiểu động mạch. Sự giảm sức cản tiểu động mạch cũng dẫn đến tăng áp suất thủy tĩnh mao mạch và tốc độ lọc. Sự gia tăng tốc độ lọc dẫn đến tăng áp suất thủy tĩnh mô kẽ và lưu lượng bạch huyết.

**TMP14 tr. 173–174, 197–200, 210**

69. **D)** Ở những người bị suy tim mất bù (decompensated heart failure), thận giữ lại natri và nước, gây tăng cân và tăng thể tích máu. Tác động này làm tăng áp suất đổ đầy hệ thống trung bình (mean systemic filling pressure), đồng thời làm căng tim. Do đó, tình trạng giảm áp suất đổ đầy hệ thống trung bình không xảy ra trong suy tim mất bù. Thể tích máu dư thừa thường sẽ làm căng quá mức các đơn vị co cơ (sarcomere) của tim, ngăn cản chúng đạt được lực căng tối đa. Thể tích dịch trung tâm dư thừa cũng dẫn đến khó thở khi nằm (orthopnea), là tình trạng không thể thở bình thường trừ khi ở tư thế đứng hoặc ngồi thẳng.

**TMP14 tr. 273–274**

70. **A)** Trong sốc xuất huyết tiến triển, trung tâm vận mạch thường bị suy yếu, do đó làm giảm sản lượng giao cảm. Sự sụt giảm áp suất động mạch sẽ làm giảm lượng nước tiểu. Lưu lượng máu giảm trên toàn cơ thể gây ra nhiễm toan do giảm khả năng đào thải carbon dioxide. Trong sốc tiến triển do xuất huyết, tính thấm mao mạch tăng lên và áp suất đổ đầy hệ thống trung bình giảm xuống.

**TMP14 tr. 296**

71. **C)** Khi quá liều furosemide, cơ thể mất một lượng lớn natri và nước, dẫn đến mất nước và đôi khi gây sốc. Liệu pháp tối ưu là bù lại các chất điện giải đã mất do quá liều furosemide. Do đó, truyền dung dịch điện giải cân bằng là liệu pháp được lựa chọn.

**TMP14 tr. 301–302**

72. **C)** Nôn mửa nghiêm trọng có thể dẫn đến mất một lượng lớn natri và nước từ cơ thể, gây mất nước và đôi khi gây sốc. Liệu pháp tốt nhất là bù lại lượng natri và nước đã mất do nôn mửa.

73. **C)** Công thức tính sức cản trở về tĩnh mạch (resistance to venous return) là (áp suất đổ đầy hệ thống trung bình – áp suất nhĩ phải)/cung lượng tim. Trong ví dụ này, áp suất đổ đầy hệ thống trung bình là 7 mm Hg và áp suất nhĩ phải là 0 mm Hg. Cung lượng tim là 5 l/phút. Sử dụng các giá trị này trong công thức trên cho thấy sức cản trở về tĩnh mạch là 1,4 mm Hg/l/phút. Lưu ý rằng công thức này chỉ áp dụng cho phần tuyến tính của đường cong trở về tĩnh mạch.

**TMP14 tr. 251–253**

74. **A)** Trong quá trình tăng sản lượng giao cảm đến mức tối đa, một số thay đổi sẽ xảy ra. Đầu tiên, áp suất đổ đầy hệ thống trung bình tăng rõ rệt, nhưng đồng thời sức cản trở về tĩnh mạch cũng tăng. Trở về tĩnh mạch được xác định bởi công thức sau: (áp suất đổ đầy hệ thống trung bình – áp suất nhĩ phải)/sức cản trở về tĩnh mạch. Trong quá trình sản lượng giao cảm tối đa, mức tăng áp suất đổ đầy hệ thống lớn hơn mức tăng sức cản trở về tĩnh mạch. Do đó, trong công thức này, tử số tăng nhiều hơn đáng kể so với mẫu số, dẫn đến sự gia tăng trở về tĩnh mạch.

**TMP14 tr. 255**

75. **C)** Vấn đề này liên quan đến nguyên lý Fick để xác định cung lượng tim. Công thức tính cung lượng tim là lượng oxy được phổi hấp thụ mỗi phút chia cho chênh lệch nồng độ oxy động-tĩnh mạch. Trong bài toán này, mức tiêu thụ oxy của cơ thể là 240 ml/phút, và trong điều kiện trạng thái ổn định (steady-state condition), con số này sẽ bằng chính xác lượng oxy được phổi hấp thụ. Do đó, bằng cách đưa các giá trị này vào phương trình, ta thấy cung lượng tim sẽ bằng 12 l/phút.

**TMP14 tr. 256**

76. **A)** Sự dịch chuyển sang phải của đường cong cung lượng tim liên quan đến sự gia tăng áp suất trong màng phổi bình thường là -4 mm Hg. Thay đổi áp suất trong màng phổi thành -1 mm Hg sẽ làm dịch chuyển đường cong sang phải. Thay đổi áp suất đổ đầy hệ thống trung bình không làm thay đổi đường cong cung lượng tim. Việc đưa bệnh nhân ra khỏi máy thở, làm giảm áp suất trong màng phổi xuống -7 mm Hg và thở chống lại áp suất âm sẽ làm dịch chuyển đường cong cung lượng tim sang trái.

**TMP14 tr. 250**

77. **C)** Một số yếu tố có thể khiến cung lượng tim dịch chuyển sang phải hoặc sang trái. Trong số đó có việc mở lồng ngực bằng phẫu thuật, làm đường cong cung lượng tim dịch chuyển 4 mm Hg sang phải, và chèn ép tim cấp (severe cardiac tamponade), làm tăng áp suất bên trong màng ngoài tim, do đó có xu hướng làm xẹp tim, đặc biệt là các tâm nhĩ. Thổi kèn hoặc thở áp lực dương làm tăng áp suất trong màng phổi lên rất nhiều, do đó làm xẹp các tâm nhĩ và dịch chuyển đường cong cung lượng tim sang phải. Thở chống lại áp suất âm làm dịch chuyển đường cong cung lượng tim sang trái.

78. **E)** Mức bình nguyên (plateau level) của đường cong cung lượng tim, một thước đo về khả năng co bóp của tim, giảm trong một số trường hợp. Một số trường hợp này bao gồm chèn ép tim cấp nghiêm trọng, làm tăng áp suất trong khoang màng ngoài tim, và tăng kích thích phó giao cảm lên tim. Tăng kích thích giao cảm lên tim làm tăng mức độ của đường cong cung lượng tim bằng cách tăng nhịp tim và khả năng co bóp.

**TMP14 tr. 247**

79. **B)** Cung lượng tim tăng trong một số tình trạng do tăng trở về tĩnh mạch. Thông nối động-tĩnh mạch (A-V fistulae) cũng gây giảm sức cản trở về tĩnh mạch, do đó làm tăng cung lượng tim. Cung lượng tim giảm ở những bệnh nhân bị giảm thể tích tuần hoàn (hypovolemia), hở van động mạch chủ nặng và đa hồng cầu (polycythemia). Mức hematocrit cao trong bệnh đa hồng cầu làm tăng sức cản trở về tĩnh mạch.

**TMP14 tr. 248–250**

80. **D)** Áp suất đổ đầy hệ thống trung bình là thước đo độ căng của máu trong hệ tuần hoàn. Áp suất đổ đầy hệ thống trung bình tăng lên bởi các yếu tố làm tăng thể tích máu và giảm độ giãn nở mạch máu (vascular compliance). Do đó, giảm độ giãn nở tĩnh mạch, chứ không phải tăng độ giãn nở, sẽ gây ra sự gia tăng áp suất đổ đầy hệ thống trung bình. Việc dùng norepinephrine và kích thích giao cảm gây co tiểu động mạch và giảm độ giãn nở mạch máu, dẫn đến...



dẫn đến sự gia tăng áp lực đổ đầy hệ thống trung bình (mean systemic filling pressure). Thể tích máu tăng và sự co cơ vân, vốn gây ra sự co thắt mạch máu, cũng làm tăng áp lực đổ đầy này.

TMP14 tr. 252–253

81. C) Sức cản đối với hồi lưu tĩnh mạch (resistance to venous return) (bằng với cung lượng tim) bằng áp lực đổ đầy hệ thống trung bình trừ đi áp lực nhĩ phải, chia cho hồi lưu tĩnh mạch. Do đó, sức cản đối với hồi lưu tĩnh mạch bằng 12 trừ 2 chia cho 10, hoặc 10/10, hay 1 mm Hg/l mỗi phút.

TMP14 tr. 253–254

82. A) Thiếu máu làm giảm sức cản đối với hồi lưu tĩnh mạch do giãn tiểu động mạch. Các cơ chế sau đây làm tăng sức cản đối với hồi lưu tĩnh mạch: tăng sức cản tĩnh mạch, tăng sức cản tiểu động mạch, tăng hoạt động giao cảm và tắc nghẽn tĩnh mạch.

TMP14 tr. 253–254

83. D) Hồi lưu tĩnh mạch (hoặc cung lượng tim) bằng áp lực đổ đầy hệ thống trung bình trừ đi áp lực nhĩ phải, chia cho sức cản đối với hồi lưu tĩnh mạch. Do đó, sự gia tăng sức cản đối với hồi lưu tĩnh mạch làm giảm hồi lưu tĩnh mạch và cung lượng tim.

TMP14 tr. 253

84. E) Cung lượng tim giảm trong một số tình trạng do giảm hồi lưu tĩnh mạch. Cung lượng tim giảm trong suy giáp do giảm sử dụng oxy ở các mô ngoại biên, dẫn đến co mạch tiểu động mạch và do đó làm giảm hồi lưu tĩnh mạch. Ngược lại, cung lượng tim tăng trong cường giáp. Bệnh Beriberi gây tăng cung lượng tim vì thiếu hụt vitamin thiamine dẫn đến giãn mạch ngoại biên. Các lỗ rò động-tĩnh mạch (A-V fistulae) cũng gây giảm sức cản đối với hồi lưu tĩnh mạch, từ đó làm tăng cung lượng tim. Khối lượng cơ tăng liên quan đến tăng chuyển hóa mô, giảm sức cản tiểu động mạch và sức cản đối với hồi lưu tĩnh mạch, đồng thời tăng hồi lưu tĩnh mạch về tim, từ đó làm tăng cung lượng tim.

TMP14 tr. 248–249

85. G) Để đáp ứng với sự gia tăng tải trọng tim (cardiac workload), có sự gia tăng chuyển hóa mô tim và nồng độ adenosine trong mô tim.

Adenosine làm giảm sức cản tiểu động mạch và tăng độ dẫn mạch (vascular conductance).

TMP14 tr. 263

86. C) Mức bình nguyên (plateau level) của đường cong cung lượng tim, vốn là một thước đo khả năng co bóp cơ tim, giảm trong một số trường hợp. Một số trường hợp này bao gồm viêm cơ tim, chèn ép tim cấp (cardiac tamponade) nghiêm trọng làm tăng áp lực trong khoang màng ngoài tim, nhồi máu cơ tim và các bệnh lý van tim khác nhau như hẹp van hai lá. Giảm kích thích phó giao cảm lên tim thực tế làm tăng nhẹ mức độ của đường cong cung lượng tim bằng cách tăng nhịp tim.

TMP14 tr. 247

87. A) Trong quá trình tăng hoạt động giao cảm, hai cơ quan chính duy trì lưu lượng máu là não và tim. Trong khi tập thể dục trong 1 giờ, lưu lượng máu đến ruột giảm đáng kể, cũng như lưu lượng máu đến thận và tụy. Lưu lượng máu đến cơ vân ở các cơ không hoạt động cũng giảm vào thời điểm này. Lưu lượng máu não vẫn gần với giá trị kiểm soát của nó.

TMP14 tr. 259–262

88. E) Theo nguyên lý Fick:
Cung lượng tim = Oxy được phổi hấp thụ (ml/phút) (400) chia cho chênh lệch oxy động-tĩnh mạch (200 – 150 ml/l)
Cung lượng tim = 400/50 hoặc 8 l/phút

TMP14 tr. 256–257

89. A) Mặc dù bradykinin, prostaglandin, carbon dioxide và ion kali đóng vai trò là các chất giãn mạch cho hệ thống động mạch vành, nhưng chất kiểm soát chính của lưu lượng máu mạch vành là adenosine. Adenosine được hình thành khi adenosine triphosphate (ATP) phân hủy thành adenosine monophosphate. Một phần nhỏ adenosine monophosphate sau đó tiếp tục bị phân hủy để giải phóng adenosine vào dịch mô của cơ tim, và adenosine này làm giãn các động mạch vành.

TMP14 tr. 263

90. E) Kích thích giao cảm trực tiếp làm tăng sức co bóp cơ tim và tăng nhịp tim. Theo cách này, mức bình nguyên của đường cong Starling tăng lên. Phẫu thuật mở ngực và thực hiện thông khí cơ học làm dịch chuyển đường cong cung lượng tim sang phải. Chèn ép tim cấp làm xoay đường cong xuống dưới, và kích thích phó giao cảm làm giảm đường cong này.

TMP14 tr. 247–248

91. E) Thiếu máu cục bộ (ischemia) khiến cơ tim giải phóng acid lactic, chất này kích thích các đầu tận cùng thần kinh cảm giác đau trong cơ tim, gửi các xung động qua các sợi thần kinh hướng tâm cảm giác vào hệ thần kinh trung ương.

TMP14 tr. 263–264, 268

92. D) Một số yếu tố gây giãn tiểu động mạch trong khi tập thể dục, bao gồm tăng nồng độ ion kali, nồng độ nitric oxide trong huyết tương, nồng độ adenosine trong huyết tương và áp suất thẩm thấu huyết tương. Mặc dù histamine gây giãn tiểu động mạch, nhưng sự giải phóng histamine thường không xảy ra trong khi tập thể dục.

TMP14 tr. 259–260

93. A) Khi bắt đầu tập thể dục, sự gia tăng kích thích giao cảm lên tim làm tim co bóp mạnh hơn và tăng nhịp tim. Lưu lượng máu mạch vành và não được bảo vệ khỏi bất kỳ sự sụt giảm nào. Hiện tượng giãn do áp lực ngược (reverse stress relaxation) không xảy ra. Sự co tĩnh mạch, chứ không phải giãn tĩnh mạch, xảy ra.

TMP14 tr. 261

94. D) Khi xảy ra tắc nghẽn đột ngột ở một trong các động mạch vành lớn, nồng độ adenosine trong mô tim tăng lên do sự phân hủy ATP. Các miệng nối (anastomoses) nhỏ trong mô tim bắt đầu giãn ra ngay lập tức. Sau đó, trong vài ngày tiếp theo, lưu lượng máu bàng hệ (collateral blood flow) tăng lên để phục hồi một phần lưu lượng máu đến mô bị thiếu máu cục bộ.

TMP14 tr. 265

95. E) Một số loại thuốc đã được chứng minh là hữu ích cho bệnh nhân thiếu máu cục bộ cơ tim. Các thuốc chẹn thụ thể beta (không phải chất kích thích) ức chế các tác động của giao cảm lên tim và rất hữu ích. Ức chế ACE ngăn chặn quá trình sản xuất angiotensin II và do đó làm giảm tác động hậu tải lên tim. Nitroglycerin gây giải phóng nitric oxide, dẫn đến giãn mạch vành. Tập thể dục đẳng trường (isometric exercise) làm tăng huyết áp rõ rệt và có thể gây hại, và việc tăng bổ sung canxi trong chế độ ăn uống sẽ mang lại ít lợi ích.

TMP14 tr. 268–269



96. **E)** Trong khi vận động, sản lượng giao cảm (sympathetic output) tăng rõ rệt, gây co tiểu động mạch ở nhiều nơi trong cơ thể, bao gồm cả các cơ không vận động. Sản lượng giao cảm tăng cũng gây co tĩnh mạch trên toàn cơ thể. Trong khi vận động, cũng có sự gia tăng giải phóng norepinephrine và epinephrine bởi các tuyến thượng thận. Tất cả những thay đổi này giúp duy trì huyết áp trong khi vận động. Các tiểu động mạch ở cơ đang vận động giãn ra để tăng lưu lượng máu nhằm đáp ứng nhu cầu chuyển hóa của mô.
TMP14 tr. 260–261

97. **D)** Khi lượng máu đổ về tim tăng lên, sự căng giãn thành tim dẫn đến tăng lực co bóp (định luật Frank-Starling của tim) và thể tích nhát bóp (stroke volume). Sự căng giãn nút xoang (sinus node) ở thành tâm nhĩ phải có tác động trực tiếp lên tính nhịp điệu của nút này để làm tăng nhịp tim. Sự căng giãn tâm nhĩ phải cũng khởi phát một phản xạ thần kinh gọi là phản xạ Bainbridge (Bainbridge reflex) làm tăng nhịp tim.
TMP14 tr. 245

98. **C)** Kích thích giao cảm tăng cường làm hưng phấn các tế bào cơ tim (cardiac myocytes) và khiến chúng dễ bị rung tim hơn nhiều. Kali cao (không phải thấp) làm tăng xu hướng rung tim. Sự gia tăng (không phải giảm) đường kính tâm thất cho phép cơ tim thoát khỏi thời kỳ trơ (refractory period) khi xung động tim tiếp theo đến và có thể làm tăng xu hướng rung tim. Nồng độ adenosine thấp có lẽ chỉ gây co mạch vành nhẹ. Giảm phó giao cảm cho phép nhịp tim tăng lên và ít liên quan đến rung tim.
TMP14 tr. 268

99. **A)** Ở bệnh nhân đau thắt ngực do thiếu máu cục bộ cơ tim (myocardial ischemia), việc sử dụng oxy của tim phải được giảm thiểu. Việc sử dụng oxy có thể được giảm thiểu bằng cách ức chế ACE (ACE inhibition), giúp giảm hình thành angiotensin II. Điều này làm giảm huyết áp động mạch và giảm sức căng cơ tim cũng như mức tiêu thụ oxy. Việc sử dụng các thuốc chẹn giao cảm beta (beta sympathetic blockers) (không phải kích thích) ức chế tác động của sản lượng giao cảm dư thừa lên tim, từ đó làm giảm sức căng thành tim và mức tiêu thụ oxy. Nên tránh các bài tập đẳng trường (isometric exercise) vì sự gia tăng lớn huyết áp động mạch xảy ra. Liệu pháp chelat hóa (chelation therapy) bằng EDTA và tăng canxi trong chế độ ăn uống ít liên quan đến chức năng tim.
TMP14 tr. 268–269

100. **C)** Các nguyên nhân tử vong chính sau nhồi máu cơ tim bao gồm giảm cung lượng tim (cardiac output), ngăn cản các mô của cơ thể nhận đủ dinh dưỡng và oxy, đồng thời ngăn cản việc loại bỏ các chất thải. Các nguyên nhân tử vong khác là phù phổi, làm giảm quá trình oxy hóa máu, rung tim và vỡ tim. Khả năng co bóp của cơ tim giảm sau nhồi máu cơ tim.
TMP14 tr. 266

101. **E)** Trong quá trình kích thích giao cảm, các bể chứa tĩnh mạch co lại, sức cản mạch máu tĩnh mạch cũng tăng lên, các tiểu động mạch co lại (làm tăng sức cản của chúng) và nhịp tim tăng lên. Các mạch vành thượng tâm mạc (epicardial coronary vessels) có số lượng lớn các thụ thể alpha, nhưng các mạch dưới nội tâm mạc (subendocardial vessels) có nhiều thụ thể beta hơn. Do đó, kích thích giao cảm gây ra ít nhất một sự co thắt nhẹ các mạch thượng tâm mạc. Điều này dẫn đến giảm nhẹ lưu lượng máu ở thượng tâm mạc.
TMP14 tr. 262–264

102. **E)** Một số yếu tố thay đổi trong suy tim bù trừ (compensated heart failure) để ổn định hệ tuần hoàn. Do sản lượng giao cảm tăng, nhịp tim tăng trong suy tim bù trừ. Thận giữ lại natri và nước, làm tăng thể tích máu và do đó làm tăng áp lực tâm nhĩ phải. Thể tích máu tăng lên dẫn đến sự gia tăng áp lực làm đầy hệ thống trung bình (mean systemic filling pressure), điều này sẽ giúp tăng cung lượng tim. Khó thở (dyspnea) thường chỉ xảy ra trong giai đoạn đầu của suy tim bù trừ.
TMP14 tr. 272–273

103. **E)** Trong suy tim trái đơn thuần, thận giữ lại natri và nước, do đó làm tăng thể tích máu, và các tĩnh mạch phổi, đến lượt nó, trở nên sung huyết. Do đó, áp lực làm đầy phổi trung bình (mean pulmonary filling pressure), áp lực mao mạch phổi bít (pulmonary wedge pressure) và áp lực tâm nhĩ trái tăng lên. Ngược lại, trong suy tim phải, áp lực tâm nhĩ phải tăng lên và phù chi dưới, bao gồm cả bàn chân và mắt cá chân, xảy ra.
TMP14 tr. 275–276

104. **A)** Trong suy tim bù trừ, sự gia tăng giải phóng angiotensin II cũng xảy ra, gây giữ natri trực tiếp tại thận và cũng kích thích bài tiết aldosterone, từ đó gây tăng giữ natri hơn nữa bởi thận. Do áp lực động mạch thấp xảy ra trong suy tim bù trừ, sản lượng giao cảm tăng lên. Một trong những kết quả là sự co mạch giao cảm (không phải giãn mạch) các tiểu động mạch đến của thận. Điều này làm giảm áp lực thủy tĩnh cầu thận và tốc độ lọc cầu thận (glomerular filtration rate), dẫn đến tăng giữ natri và nước trong cơ thể. Natri dư thừa trong cơ thể làm tăng áp suất thẩm thấu (osmolality), làm tăng giải phóng hormone chống bài niệu (antidiuretic hormone), gây giữ nước tại thận (nhưng không giữ natri).
TMP14 tr. 276

105. **C)** Trong phù phổi cấp, dịch tăng lên trong phổi làm giảm hàm lượng oxy trong máu. Lượng oxy giảm này làm suy yếu tim hơn nữa và gây giãn tiểu động mạch trong cơ thể. Điều này dẫn đến tăng lượng máu tĩnh mạch trở về tim, gây rò rỉ dịch thêm vào phổi và làm giảm thêm hàm lượng oxy trong máu. Điều quan trọng là phải ngắt quãng vòng xoắn bệnh lý này để cứu sống bệnh nhân. Điều này có thể được thực hiện bằng cách đặt garô ở cả bốn chi, giúp loại bỏ hiệu quả thể tích máu khỏi lồng ngực. Bệnh nhân cũng có thể thở oxy và có thể dùng thuốc giãn phế quản. Furosemide có thể được dùng để giảm một phần thể tích dịch trong cơ thể và đặc biệt là trong phổi. Một điều bạn không nên làm là truyền máu toàn phần hoặc dung dịch điện giải cho bệnh nhân này vì nó có thể làm trầm trọng thêm tình trạng phù phổi hiện có.
TMP14 tr. 277

106. **D)** Sốc tim (cardiogenic shock) là kết quả của sự suy yếu cơ tim thường xảy ra sau huyết khối mạch vành, có thể dẫn đến một vòng xoắn bệnh lý do cung lượng tim thấp dẫn đến áp lực tâm trương thấp. Điều này gây giảm lưu lượng mạch vành, làm giảm sức mạnh cơ tim hơn nữa. Do đó, huyết áp động mạch, đặc biệt là áp lực tâm trương, phải được tăng lên ở bệnh nhân sốc tim bằng thuốc co mạch hoặc thuốc tăng thể tích tuần hoàn. Ở bệnh nhân này, câu trả lời tốt nhất là truyền huyết tương. Đặt garô ở cả bốn chi làm giảm thể tích máu trung tâm, điều này sẽ làm trầm trọng thêm tình trạng của bệnh nhân đang bị sốc.
TMP14 tr. 275



107. B) Bệnh nhân này có cung lượng tim (cardiac output) lúc nghỉ là 4 l/phút, và dự trữ tim (cardiac reserve) của bệnh nhân là 300% so với cung lượng tim lúc nghỉ, tương đương 12 l/phút. Điều này tạo ra tổng cung lượng tim tối đa là 16 l/phút. Do đó, dự trữ tim là tỷ lệ phần trăm mà cung lượng tim có thể tăng lên so với cung lượng tim lúc nghỉ.
TMP14 tr. 277–278

108. B) Một số yếu tố gây giữ natri trong suy tim, bao gồm giải phóng aldosterone, giảm tốc độ lọc cầu thận (glomerular filtration rate) và tăng giải phóng angiotensin II. Sự sụt giảm áp lực động mạch trung bình cũng dẫn đến giảm áp lực thủy tĩnh cầu thận và gây giảm bài tiết natri qua thận. Trong quá trình suy tim, thể tích máu tăng lên, dẫn đến tăng sức căng cơ tim. Đặc biệt, áp lực nhĩ tăng lên, gây giải phóng yếu tố lợi niệu nhĩ (atrial natriuretic factor), dẫn đến tăng bài tiết natri qua thận.
TMP14 tr. 276–277

109. D) Có một vòng xoắn bệnh lý gây suy giảm chức năng tim trong sốc tim (cardiogenic shock). Một trái tim suy yếu gây giảm cung lượng tim, từ đó làm giảm áp lực động mạch. Áp lực động mạch giảm, đặc biệt là sự sụt giảm áp lực tâm trương, làm giảm lưu lượng máu mạch vành và làm tim yếu hơn nữa, do đó làm giảm thêm cung lượng tim. Phương pháp điều trị lựa chọn cho bệnh nhân sốc tim là tăng áp lực động mạch bằng thuốc co mạch hoặc thuốc tăng thể tích tuần hoàn. Việc đặt garô ở bốn chi, rút một lượng máu vừa phải, hoặc dùng furosemide sẽ làm giảm thể tích máu trong lồng ngực và do đó làm trầm trọng thêm tình trạng của bệnh nhân sốc tim.
TMP14 tr. 275

110. A) Trong suy tim phải đơn thuần, áp lực nhĩ phải tăng lên và cung lượng tim tổng thể giảm, dẫn đến giảm áp lực động mạch và lượng nước tiểu. Tuy nhiên, áp lực nhĩ trái không tăng mà thực tế lại giảm.
TMP14 tr. 275

111. B) Trong giai đoạn suy tim bù trừ, nhiều yếu tố kết hợp để làm tăng cung lượng tim trở về mức bình thường. Thận giảm bài tiết natri và nước qua nước tiểu để làm tăng thể tích máu. Hành động này, khi kết hợp với đường cong cung lượng tim bị suy giảm, sẽ làm tăng áp lực nhĩ phải. Áp lực làm đầy hệ thống trung bình (mean systemic filling pressure) tăng lên (không giảm), và sự trở về của máu tĩnh mạch về tim do đó làm tăng áp lực nhĩ phải. Nhịp tim bình thường, tình trạng đổ mồ hôi và khó thở không xuất hiện trong các giai đoạn mạn tính của suy tim bù trừ.
TMP14 tr. 272–273, 278–279

112. A) Việc giảm dịch trong phổi có thể ngăn ngừa tình trạng suy giảm nhanh chóng ở bệnh nhân phù phổi cấp. Furosemide gây giãn tĩnh mạch, làm giảm thể tích máu trong lồng ngực và hoạt động như một thuốc lợi tiểu mạnh. Cả hai tác động này đều làm giảm lượng dịch dư thừa trong phổi. Máu thực sự có thể được rút ra với lượng vừa phải từ bệnh nhân để giảm thể tích máu trong lồng ngực. Bệnh nhân cũng nên thở oxy để tăng nồng độ oxy trong máu. Tuy nhiên, không bao giờ được dùng các thuốc tăng thể tích tuần hoàn như nước muối sinh lý, huyết tương, máu toàn phần hoặc dextran, vì chúng có thể làm trầm trọng thêm tình trạng phù phổi. Norepinephrine sẽ có rất ít tác dụng trong việc điều trị phù phổi.
TMP14 tr. 277

113. B) Trong suy tim bù trừ, áp lực làm đầy hệ thống trung bình tăng lên do tăng thể tích máu (hypervolemia), và cung lượng tim thường ở mức bình thường. Bệnh nhân có cảm giác đói khí, gọi là khó thở (dyspnea), và tình trạng đổ mồ hôi quá mức xảy ra trong các giai đoạn đầu của suy tim bù trừ. Tuy nhiên, áp lực nhĩ phải tăng lên đến các giá trị rất cao ở những bệnh nhân này và là một dấu hiệu đặc trưng của bệnh lý này.
TMP14 tr. 272–273, 278–279

114. B) Áp lực hệ thống trung bình tăng lên bởi các yếu tố làm tăng thể tích máu hoặc giảm dung tích mạch máu. Ức chế giao cảm và giãn tĩnh mạch đều làm giảm áp lực làm đầy hệ thống trung bình. Trong suy tim sung huyết, thận giữ lại một lượng lớn natri và nước, dẫn đến tăng thể tích máu, gây ra sự gia tăng lớn áp lực làm đầy hệ thống trung bình.
TMP14 tr. 272–274

115. A) Trong giai đoạn suy tim bù trừ, sự giải phóng angiotensin II và aldosterone tăng lên, khiến thận giữ lại natri và nước, làm tăng thể tích máu trong cơ thể và sự trở về của máu tĩnh mạch về tim. Tình trạng này dẫn đến tăng áp lực nhĩ phải. Tăng sản lượng giao cảm trong suy tim bù trừ làm tăng nhịp tim. Đói khí, gọi là khó thở, xảy ra trong bất kỳ loại gắng sức nào. Bệnh nhân cũng bị khó thở khi nằm (orthopnea), là tình trạng đói khí xảy ra khi ở tư thế nằm.
TMP14 tr. 271–273

116. B) Trong suy tim mất bù (decompensated heart failure), cung lượng tim giảm do sự suy yếu của tim và phù cơ tim. Áp lực trong hệ thống mao mạch phổi tăng lên, bao gồm áp lực mao mạch phổi và áp lực làm đầy phổi trung bình. Sự cạn kiệt norepinephrine ở các đầu tận cùng của dây thần kinh giao cảm tim là một yếu tố khác gây suy yếu tim.
TMP14 tr. 273–274, 279–280

117. D) Trong suy tim mất bù, thận giữ lại natri và nước, gây tăng cân và tăng thể tích máu. Tình trạng này làm tăng áp lực làm đầy hệ thống trung bình, đồng thời cũng làm căng tim. Do đó, tình trạng giảm áp lực làm đầy hệ thống trung bình không xảy ra trong suy tim mất bù. Thể tích máu dư thừa thường làm căng quá mức các đơn vị co cơ (sarcomere) của tim, ngăn cản chúng đạt được lực căng tối đa. Thể tích dịch trung tâm dư thừa cũng dẫn đến khó thở khi nằm, là tình trạng không thể thở đúng cách trừ khi ở tư thế đứng thẳng.
TMP14 tr. 273–274, 279–280

118. C) Trục điện tim trung bình của phức bộ QRS ở bệnh nhân này lệch phải đến 170 độ, cho thấy tim phải có liên quan. Cả hẹp động mạch chủ và hở van hai lá đều gây lệch trục QRS sang trái. Hẹp van hai lá không ảnh hưởng đến tâm thất trái, nhưng trong những trường hợp đủ nghiêm trọng, nó có thể gây tăng áp lực động mạch phổi, từ đó gây tăng áp lực mao mạch phổi cùng lúc. Hẹp van ba lá không ảnh hưởng đến tâm thất phải. Do đó, hẹp van động mạch phổi là tình trạng duy nhất phù hợp với tập hợp các triệu chứng này.
TMP14 tr. 286–287, 290

119. A) Tiếng tim thứ tư xảy ra vào cuối tâm trương và gây ra bởi dòng máu đổ ồ ạt vào tâm thất do sự co bóp của tâm nhĩ. Tiếng tim thứ nhất gây ra bởi sự đóng lại của các van nhĩ-thất (A-V valves). Sự đóng lại của...



các van động mạch chủ và van động mạch phổi vào cuối thời kỳ tâm thu gây ra tiếng tim thứ hai. Điều này khởi phát sự rung động khắp các tâm thất, động mạch chủ và động mạch phổi. Tiếng tim thứ ba được gây ra bởi dòng máu đổ ùa vào tâm thất trong giai đoạn đầu đến giữa thời kỳ tâm trương.
TMP14 tr. 284

120. B) Các tiếng thổi (murmurs) thổi nhẹ có tần số tương đối cao thường là các tiếng thổi liên quan đến suy van (valvular insufficiency). Các dữ liệu chính để xác định tiếng thổi này là huyết áp tâm thu và tâm trương. Hở van động mạch chủ (aortic valve regurgitation) thường có áp lực mạch (pulse pressure) cao, tức là hiệu số giữa huyết áp tâm thu và tâm trương, trong trường hợp này là 100 mm Hg. Cũng cần lưu ý rằng huyết áp tâm trương giảm xuống các giá trị rất thấp là 40 mm Hg khi máu rò rỉ ngược trở lại tâm thất trái.
TMP14 tr. 286–287

121. E) Phì đại tâm thất trái (left ventricular hypertrophy) xảy ra khi tâm thất trái phải tạo ra áp lực cao hoặc khi nó bơm một thể tích máu dư thừa trong mỗi nhát bóp. Trong hở van động mạch chủ, máu dư thừa rò rỉ ngược trở lại tâm thất trong thời kỳ tâm trương. Thể tích dư thừa này phải được tống xuất trong nhát bóp tiếp theo. Trong hở van hai lá (mitral regurgitation), một phần máu được bơm vào động mạch chủ, đồng thời máu cũng rò rỉ ngược trở lại tâm nhĩ trái. Do đó, tâm thất trái đang bơm một thể tích dư thừa trong mỗi nhát bóp. Trong hẹp van động mạch chủ (aortic stenosis), tâm thất trái phải co bóp rất mạnh, tạo ra sức căng thành tim cao để làm tăng áp lực động mạch chủ lên các giá trị đủ cao để tống máu vào động mạch chủ. Trong hẹp van hai lá, tâm thất vẫn bình thường vì tâm nhĩ tạo ra áp lực dư thừa để đẩy máu qua van hai lá bị hẹp.
TMP14 tr. 286–287

122. E) Một số tiếng thổi tâm trương có thể nghe thấy dễ dàng bằng ống nghe. Trong thời kỳ tâm trương, hở van động mạch chủ và van động mạch phổi xảy ra qua các van bị suy, gây ra tiếng thổi tim vào thời điểm này. Hẹp van ba lá và van hai lá là các tiếng thổi tâm trương vì máu chảy qua các van bị hạn chế trong thời kỳ tâm trương. Còn ống động mạch (patent ductus arteriosus) có thể nghe thấy ở cả thời kỳ tâm thu và tâm trương.
TMP14 tr. 289–290

123. C) Hẹp van động mạch chủ có áp lực tâm thu tâm thất rất cao. Việc đổ đầy tâm thất trong thời kỳ tâm trương đòi hỏi áp lực tâm nhĩ trái cao hơn nhiều. Tuy nhiên, hẹp và hở van ba lá, hở van động mạch phổi và hẹp van động mạch phổi có liên quan đến sự gia tăng áp lực tâm nhĩ phải và không ảnh hưởng đến áp lực trong tâm nhĩ trái.
TMP14 tr. 286–287

124. B) Bệnh nhân này có trục QRS là -45 độ, cho thấy sự lệch trục sang trái. Nói cách khác, phía bên trái của tim bị giãn. Trong hẹp van động mạch chủ, phía bên trái của tim bị giãn do sức căng dư thừa mà các thành tâm thất trái phải chịu để tống máu ra ngoài động mạch chủ. Do đó, các triệu chứng này phù hợp với bệnh nhân bị hẹp van động mạch chủ. Trong hẹp van động mạch phổi, phía bên phải của tim bị phì đại, và trong hẹp van hai lá, không có tình trạng phì đại tâm thất trái. Trong hở van ba lá, phía bên phải của tim bị giãn, và trong hẹp van ba lá, không xảy ra tình trạng phì đại tâm thất.
TMP14 tr. 286–287

125. C) Bệnh nhân này có tiếng thổi tim nghe rõ nhất ở "vùng động mạch phổi khi nghe tim". Tần số cao cho thấy tình trạng hở van. Sự lệch trục sang phải cho thấy phía bên phải của tim đã bị phì đại. Hai lựa chọn có sự lệch trục sang phải là hở van động mạch phổi và tứ chứng Fallot (tetralogy of Fallot). Trong tứ chứng Fallot, hàm lượng oxy trong máu động mạch thấp, điều này không xảy ra ở bệnh nhân này. Do đó, hở van động mạch phổi là câu trả lời đúng.
TMP14 tr. 283–288

126. A) Phì đại tâm thất phải xảy ra khi tim phải phải bơm một thể tích máu lớn hơn hoặc bơm chống lại áp lực cao hơn. Tứ chứng Fallot có liên quan đến phì đại tâm thất phải do tăng sức cản van động mạch phổi, và điều này cũng xảy ra trong hẹp động mạch phổi. Suy van ba lá gây ra tăng thể tích nhát bóp của tim phải, dẫn đến phì đại. Tuy nhiên, hẹp van ba lá không ảnh hưởng đến tâm thất phải.
TMP14 tr. 290–291

127. E) Hẹp van hai lá chỉ nghe thấy trong thời kỳ tâm trương. Hẹp van động mạch chủ, hở van ba lá, khuyết tật vách liên thất (interventricular septal defect) và còn ống động mạch được nghe rõ trong thời kỳ tâm thu. Tuy nhiên, còn ống động mạch cũng được nghe thấy trong thời kỳ tâm trương.
TMP14 tr. 286

128. A) Trong tứ chứng Fallot, có khuyết tật vách liên thất cũng như hẹp động mạch phổi hoặc van động mạch phổi. Do đó, máu rất khó đi vào động mạch phổi và vào phổi để được oxy hóa. Thay vào đó, máu bị shunt (luồng thông) một phần sang phía bên trái của tim, do đó bỏ qua phổi. Tình trạng này dẫn đến hàm lượng oxy trong máu động mạch thấp.
TMP14 tr. 290–291

129. B) Tiếng tim thứ nhất theo định nghĩa luôn liên quan đến việc đóng các van nhĩ-thất (A-V valves). Các tiếng tim thường không liên quan đến việc mở bất kỳ van nào mà liên quan đến việc đóng các van và sự rung động liên quan của máu và các thành tim. Một ngoại lệ là tiếng clắc mở van (opening snap) ở một số van hai lá.
TMP14 tr. 283

130. B) Trong tứ chứng Fallot, khuyết tật vách liên thất và tăng sức cản ở van động mạch phổi hoặc động mạch phổi gây ra luồng thông máu một phần về phía bên trái của tim mà không đi qua phổi. Tình trạng này dẫn đến hàm lượng oxy trong máu động mạch giảm nghiêm trọng. Khuyết tật vách liên thất gây ra áp lực tâm thu bằng nhau ở cả hai tâm thất, dẫn đến phì đại tâm thất phải và độ dày thành tim rất giống với tâm thất trái.
TMP14 tr. 290

131. C) Hở van hai lá và hẹp van động mạch chủ là các tiếng thổi nghe thấy trong thời kỳ tâm thu. Tiếng thổi do khuyết tật vách liên thất thường chỉ nghe thấy trong pha tâm thu. Tiếng thổi do hẹp van ba lá và còn ống động mạch được nghe thấy trong thời kỳ tâm trương. Tuy nhiên, tiếng thổi do còn ống động mạch cũng được nghe thấy trong thời kỳ tâm thu.
TMP14 tr. 286, 289–290



132. E) Tiếng tim thứ ba liên quan đến dòng máu đổ ồ ạt vào tâm thất trong giai đoạn đầu đến giữa của thời kỳ tâm trương. Tiếng tim tiếp theo, tiếng tim thứ tư, được gây ra bởi dòng máu đổ vào tâm thất do sự co bóp của tâm nhĩ. Tiếng tim thứ nhất được gây ra bởi sự đóng lại của các van nhĩ-thất (A-V valves), và tiếng tim thứ hai được gây ra bởi sự đóng lại của van động mạch phổi và van động mạch chủ.
TMP14 tr. 283–284

133. A) Một số hiện tượng xảy ra trong sốc tiến triển (progressive shock), bao gồm tăng tính thấm mao mạch, cho phép dịch thoát ra khỏi hệ mạch, từ đó làm giảm thể tích máu. Các yếu tố gây suy giảm khác bao gồm suy trung tâm vận mạch, suy tuần hoàn ngoại biên, giảm hoạt động ty thể của tế bào và nhiễm toan trên toàn cơ thể. Thông thường, lượng nước tiểu giảm rõ rệt; do đó, đáp án về tăng lượng nước tiểu là không chính xác. pH mô giảm và hiện tượng giãn mạch do stress ngược (reverse stress relaxation) của tĩnh mạch xảy ra.
TMP14 tr. 296–298

134. A) Các thuốc cường giao cảm (sympathomimetic drugs) được sử dụng để chống lại tình trạng hạ huyết áp trong một số tình trạng bệnh lý. Các tình trạng này bao gồm chấn thương tủy sống, nơi mà tín hiệu giao cảm bị gián đoạn. Thuốc cường giao cảm cũng được sử dụng trong gây mê rất sâu, làm giảm tín hiệu giao cảm, và trong sốc phản vệ do giải phóng histamine kèm theo giãn mạch. Các thuốc cường giao cảm, chẳng hạn như norepinephrine, làm tăng huyết áp bằng cách gây co mạch. Sốc do nôn mửa quá mức, xuất huyết hoặc sử dụng quá liều thuốc lợi tiểu dẫn đến suy giảm thể tích dịch, làm giảm thể tích máu và giảm áp lực đổ đầy hệ thống trung bình (mean systemic filling pressure). Truyền dung dịch điện giải cân bằng là cách tốt nhất để chống lại tình trạng này.
TMP14 tr. 299–301

135. D) Mức độ gây mê quá sâu có thể làm giảm trương lực giao cảm và giảm áp lực động mạch đủ để gây sốc. Để thay thế trương lực giao cảm đã mất, liệu pháp tối ưu là truyền thuốc cường giao cảm. Việc truyền hồng cầu, huyết tương hoặc chất điện giải sẽ mang lại rất ít lợi ích.
TMP14 tr. 299–301

136. D) Bệnh nhân đã tiêm vắc-xin cúm và nhanh chóng rơi vào tình trạng sốc, điều này dẫn đến suy đoán rằng bệnh nhân có thể đang bị sốc phản vệ. Sốc phản vệ là trạng thái giãn mạch cực độ do giải phóng histamine. Thuốc kháng histamine sẽ có tác dụng phần nào, nhưng chúng có tác dụng rất chậm và bệnh nhân có thể tử vong trong thời gian chờ đợi. Do đó, phải sử dụng một tác nhân có tác dụng rất nhanh, chẳng hạn như thuốc cường giao cảm.
TMP14 tr. 299–301

137. E) Trong sốc xuất huyết còn bù (compensated hemorrhagic shock), một số yếu tố ngăn chặn sự tiến triển của sốc, bao gồm tăng nhịp tim. Hiện tượng giãn mạch do stress ngược cũng xảy ra, trong đó hệ mạch, đặc biệt là các tĩnh mạch, co lại xung quanh thể tích máu hiện có. Sự gia tăng giải phóng ADH (Antidiuretic Hormone - Hormone chống bài niệu) cũng xảy ra, gây giữ nước tại thận và đồng thời gây co các tiểu động mạch. Đáp ứng thiếu máu cục bộ hệ thần kinh trung ương (CNS ischemic response) cũng xảy ra nếu huyết áp giảm xuống mức rất thấp, gây tăng tín hiệu giao cảm. Sự gia tăng hấp thu dịch kẽ qua các mao mạch cũng xảy ra, làm tăng thể tích trong hệ mạch.
TMP14 tr. 295

138. E) Gây tê tủy sống, đặc biệt là khi mức độ gây tê lan lên cao dọc theo tủy sống, có thể chặn tín hiệu giao cảm đi ra từ tủy sống. Đây có thể là nguyên nhân rất mạnh gây sốc thần kinh (neurogenic shock). Liệu pháp lựa chọn là thay thế trương lực giao cảm đã mất trong cơ thể. Cách tốt nhất để tăng trương lực giao cảm là truyền thuốc cường giao cảm.
TMP14 tr. 299–301

139. A) Bệnh nhân này rõ ràng đã mất rất nhiều máu do tai nạn xe máy. Liệu pháp có lợi nhất là thay thế những gì đã mất trong tai nạn. Đó là máu toàn phần, vượt trội hơn nhiều so với truyền huyết tương, vì bệnh nhân cũng nhận được các tế bào hồng cầu có khả năng vận chuyển oxy vượt trội hơn nhiều so với thành phần huyết tương của máu. Các dây thần kinh giao cảm đang phát tín hiệu rất nhanh trong tình trạng này, và việc truyền thuốc cường giao cảm sẽ mang lại rất ít lợi ích.
TMP14 tr. 301

140. C) Trong sốc xuất huyết, sốc phản vệ và sốc thần kinh, lượng máu tĩnh mạch trở về tim giảm rõ rệt. Tuy nhiên, trong sốc nhiễm khuẩn (septic shock), cung lượng tim tăng ở nhiều bệnh nhân do giãn mạch ở các mô bị ảnh hưởng và tốc độ chuyển hóa cao gây giãn mạch ở các bộ phận khác của cơ thể.
TMP14 tr. 300

141. E) Bệnh nhân này đã bị xuất huyết, và liệu pháp tối ưu là thay thế lượng máu đã mất. Thật không may, không có máu sẵn, và do đó chúng ta phải chọn liệu pháp tốt nhất tiếp theo, đó là tăng thể tích máu của bệnh nhân. Vì vậy, truyền huyết tương là liệu pháp tốt nhất tiếp theo vì áp suất keo thẩm thấu cao của nó sẽ giúp dịch truyền lưu lại trong tuần hoàn lâu hơn nhiều so với dung dịch điện giải cân bằng.
TMP14 tr. 301

142. B) Tắc ruột thường gây giảm nghiêm trọng thể tích huyết tương. Tắc nghẽn gây chướng ruột và chặn một phần dòng máu tĩnh mạch trong ruột. Sự tắc nghẽn một phần này dẫn đến tăng áp lực mao mạch ruột, khiến dịch thoát từ mao mạch vào thành ruột và vào lòng ruột. Dịch rò rỉ có hàm lượng protein cao rất giống với huyết tương, làm giảm tổng lượng protein huyết tương và thể tích huyết tương. Do đó, liệu pháp lựa chọn là thay thế lượng dịch đã mất bằng cách truyền huyết tương.
TMP14 tr. 299, 301

143. A) Trong sốc tiến triển, do lưu lượng máu kém, pH trong các mô trên toàn cơ thể giảm. Nhiều mạch máu bị tắc nghẽn do ngưng kết máu tại chỗ, được gọi là "máu bùn" (sludged blood). Các vùng hoại tử rải rác cũng xuất hiện ở gan. Hoạt động ty thể giảm và tính thấm mao mạch tăng. Ngoài ra còn có sự gia tăng giải phóng hydrolase từ các lysosome và giảm chuyển hóa glucose của tế bào.
TMP14 tr. 296–298

144. A) Sốc phản vệ (Anaphylaxis) là một tình trạng dị ứng phát sinh từ phản ứng kháng nguyên-kháng thể xảy ra sau khi một cá thể tiếp xúc với một chất kháng nguyên. Các tế bào bạch cầu ái kiềm (basophils) và tế bào mast (mast cells) ở vùng quanh mao mạch.



các mô giải phóng histamine hoặc các chất giống histamine. Histamine gây giãn tĩnh mạch, giãn tiểu động mạch và làm tăng đáng kể tính thấm mao mạch, dẫn đến mất nhanh chóng dịch và protein vào các khoang mô. Phản ứng này làm giảm lượng máu tĩnh mạch trở về tim (venous return) và thường dẫn đến sốc phản vệ (anaphylactic shock).
TMP14 tr. 300–301

145. B) Bệnh nhân này có cung lượng tim (cardiac output) lúc nghỉ là 4,8 l/phút và cung lượng tim là 19,2 l/phút sau khi gắng sức tối đa. Dự trữ tim (cardiac reserve) [(19,2 – 4,8)/4,8 = 3,0] là tỷ lệ phần trăm mà cung lượng tim có thể tăng lên so với cung lượng tim lúc nghỉ. Do đó, dự trữ tim của bệnh nhân cao hơn 300% (gấp 3 lần) so với cung lượng tim lúc nghỉ.
TMP14 tr. 277–278

146. C) Ngay sau khi tổn thương tim, một cơ chế kích hoạt bù trừ của hệ thần kinh giao cảm (sympathetic nervous system) phát triển, giúp làm giảm bớt tình trạng cung lượng tim bị suy giảm (do cơ tim bị tổn thương) và cải thiện huyết động tim mạch (ví dụ: áp lực đổ đầy hệ thống trung bình, lượng máu tĩnh mạch trở về tim). Tình trạng ứ máu phát triển trong tim bị suy do co bóp cơ tim bị giảm. Hệ thần kinh phó giao cảm không được kích hoạt như một cơ chế bù trừ. Hệ renin-angiotensin được kích hoạt sau đó.
TMP14 tr. 271–273

147. B) Dự trữ tim luôn bị giảm trong suy tim, ngay cả khi các cơ chế bù trừ và/hoặc các phương pháp điều trị đã có hiệu quả trong việc phục hồi huyết động tim mạch lúc nghỉ. Suy tim là tình trạng tim không bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu của cơ thể, có thể xảy ra với cung lượng tim thấp hoặc cao. Cung lượng tim thấp sẽ dẫn đến giảm lưu lượng máu đến thận, giảm mức lọc cầu thận và giảm lượng nước tiểu.
TMP14 tr. 271–273, 277–278

148. C) Khả năng bơm của tim bị tổn thương trong suy tim cung lượng thấp. Tình trạng giữ dịch mức độ vừa phải sẽ cải thiện lượng máu tĩnh mạch trở về tim và "mồi" (prime) cho quả tim đang bị tổn thương một phần để tăng cung lượng tim. Dựa trên định luật Frank-Starling về tim (sinh viên cần nắm vững cơ chế này), điều này sẽ dẫn đến tăng tiền tải (preload) của tim. Hậu tải (afterload) và thời kỳ co đẳng tích (isovolumetric contraction) không thay đổi.
TMP14 tr. 271–273, 277–278

Áp lực động mạch chủ sẽ được duy trì. Phù ngoại biên có thể phát triển nếu tình trạng giữ dịch tiến triển.
TMP14 tr. 272

149. A) Tổn thương tim nghiêm trọng và việc không thể tăng cung lượng tim (CO - cardiac output) đủ để đáp ứng nhu cầu của cơ thể sẽ dẫn đến tình trạng giữ dịch tiến triển (lưu lượng máu thấp liên tục đến thận sẽ kích hoạt liên tục các cơ chế giữ dịch), tăng áp lực đổ đầy trung bình và tăng áp lực nhĩ phải. Tình trạng giữ dịch tiến triển ở một quả tim vốn đã yếu sẽ dẫn đến một vòng xoắn bệnh lý tiến triển cho đến khi tim bị giãn quá mức và/hoặc phù nề đến mức suy hoàn toàn.
TMP14 tr. 273–274, 279–280

150. C) Hở van hai lá (mitral regurgitation) tạo ra tiếng thổi tâm thu. Tiền sử bệnh cơ tim giãn (dilated cardiomyopathy) gợi ý tình trạng hở van hai lá. Việc không có tím tái và độ tuổi của bệnh nhân loại trừ tứ chứng Fallot (tetralogy of Fallot) là chẩn đoán khả dĩ. Các đặc điểm của tiếng thổi giúp loại trừ còn ống động mạch (patent ductus arteriosus - tiếng thổi liên tục như máy chạy), hẹp van hai lá và hẹp van ba lá (tiếng thổi tâm trương).
TMP14 tr. 286, 288

151. D) Tiếng thổi tâm trương của hẹp van hai lá là do lỗ van hai lá bị hẹp, gây khó khăn cho máu di chuyển từ tâm nhĩ trái xuống tâm thất trái. Một hệ quả của hẹp van hai lá là làm tăng áp lực trong các mạch máu phổi, nhưng đây không phải là nguyên nhân gây ra tiếng thổi.
TMP14 tr. 286, 288

152. C) Các bất thường của van động mạch chủ (đường ra của tâm thất trái) liên quan đến sự gia tăng đáng kể áp lực tâm thất trái (LV - left ventricle) và do đó, làm tăng hậu tải (điều này không xảy ra trong hẹp/hở van hai lá). Tiền tải không thay đổi trong hẹp van động mạch chủ. Thời kỳ tâm thu đẳng tích (isovolumetric systolic period) bị mất trong hở van động mạch chủ và hở van hai lá. Hẹp van ba lá không liên quan đến việc mất thời kỳ tâm trương đẳng tích (isovolumetric diastolic period) của tâm thất trái.
TMP14 tr. 286–287

153. B) Luồng thông phải-trái (right-to-left shunt) như quan sát thấy trong tứ chứng Fallot dẫn đến gần 2/3 lượng máu đi từ tâm thất phải vào động mạch chủ mà không được oxy hóa, bỏ qua phổi (luồng thông phải-trái). Kết quả là, nồng độ oxy trong máu thấp và trẻ sơ sinh bị tím tái (blue baby) và nhanh chóng cho thấy sự phì đại đáng kể của tâm thất phải. Còn ống động mạch (một luồng thông trái-phải) sẽ không biểu hiện tím tái ở giai đoạn này và máu thường được bão hòa oxy cao. Thông liên nhĩ (interatrial septal defect) liên quan đến luồng thông trái-phải. Hẹp van ba lá không gây thiếu oxy trong máu hoặc liên quan đến phì đại tâm thất phải.
TMP14 tr. 289–290

154. A) Nếu không có can thiệp (ví dụ: bù dịch) hoặc sau khi bước vào giai đoạn tiến triển, chức năng tim suy giảm dần, đây là yếu tố quan trọng nhất dẫn đến sự tiến triển hướng tới tình trạng sốc không thể hồi phục. Cơ chế tự điều hòa (autoregulation) không thể ngăn chặn (hoặc đảo ngược) giai đoạn sốc không thể hồi phục.
TMP14 tr. 295–297

155. C) Dựa trên thông tin bao gồm tình trạng nhồi máu cơ tim diện rộng, sự chậm trễ đáng kể trong việc bắt đầu điều trị và thiếu đáp ứng với các phương pháp điều trị, bệnh nhân rất có khả năng đang ở giai đoạn sốc không thể hồi phục do nguyên nhân tim mạch (không phải do xuất huyết). Truyền thêm dịch sẽ không thay đổi diễn tiến của sốc ở giai đoạn này. Việc cung cấp oxy giảm sẽ dẫn đến nhiễm toan mô, và tình trạng thiếu máu cục bộ mô tạo điều kiện cho việc giải phóng các độc tố, góp phần làm trầm trọng thêm tình trạng suy sụp tế bào toàn thân.
TMP14 tr. 296–299

156. C) Bệnh nhân đang bị rung thất (ventricular fibrillation), do đó đang trong tình trạng ngừng tim/ngừng tuần hoàn. Không có hoạt động cơ học hiệu quả nào ở tâm thất trái.
TMP14 tr. 301–302

157. D) Dextran là một polysaccharide lớn không đi qua được các lỗ mao mạch và đóng vai trò là chất tạo áp lực keo (giống như các protein huyết tương). Các thuốc kháng histamine nhắm vào histamine, chất được giải phóng ồ ạt trong sốc phản vệ. Glucocorticoid làm ổn định lysosome và giúp ngăn chặn sự phá vỡ của chúng, từ đó ngăn chặn sự giải phóng các enzyme vào tế bào chất.
TMP14 tr. 301



Tài liệu bạn cung cấp là một trang trắng (không chứa nội dung văn bản hoặc hình ảnh y khoa cần dịch). Vui lòng cung cấp nội dung hoặc hình ảnh chứa văn bản y khoa để tôi có thể thực hiện công việc dịch thuật theo đúng yêu cầu của bạn.